

 الاستبصار فيما اختلف من الاخبار تاليف شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (قده) المتوفي  ه‍ الجزء الاول حققه وعلق عليه سيدنا الحجة السيد حسن الموسوي الخرسان نهض بمشروعه الشيخ علي الاخوندي الناشر دار الكتب الاسلامية تهران، بازار سلطاني تمتاز هذه الطبعة عما سبقها بعناية تامة في التصحيح الشيخ محمد الاخوندي   ه‍ ق 
 نام كتاب: الاستبصار نويسنده: شيخ طوسي ناشر: دار الكتب الاسلامية تيراژ:  نوبت چاپ: چهارم تاريخ انتشار  چاپ: چاپخانه خورشيد ادرس ناشر: تهران، بازار سلطاني، دار الكتب الاسلامية تلفن    
 كلمة الناشر بسم الله الرحمن الرحيم مرت بي حقبة من الزمن غير قصيرة وانا لا ازال اغدو واروح وفي هواجس ضميري حب القيام بخدمة دينية اجتماعية تبقي مع الدهر، وتذكر فتشكر، غير ان الامل رغم شوقي المءكد اليه لم يتحقق، والامنية الكريمة تحول بيني وبينها صروف الزمن  والامور كما قيل مرهونة باوقاتها  الي ان ساعدني الحظ  وما توفيقي الا بالله  ووجهني الي حركة علمية ناجعة باحياء تراثنا العلمي، او قل: اثارنا وماثرنا، تاليف سلفنا الصالح من اعلام الدين واساطين العلم والفضيلة، المضاعة بين مطبوع غير راءع الجمال، وبين مطموس في زوايا النسيان، فجريت ردف شقيقي الفاضل الحاج شيخ محمد الاخوندي بطهران، ونبهني حسن اختياره طبع احد الكتب الاربعة عمد المراجع والمسانيد لدي الطاءفة، اعني كتاب الكافي، الوافي، لثقة الاسلام الكليني قدس الله سره فعزمت  بحول الله وطوله  علي طبع ثاني الكتب الاربعة بصورة راءعة، وحلة قشيبة، وتنسيق جميل، وورق جيد، وتصحيح يعتني به. الا وهو كتاب (الاستبصار فيما اختلف من الاخبار) تاليف شيخ الطاءفة، فقيه الشيعة الاكبر، ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي طيب الله رمسه.
 ومما حدانا الي طبع هذا السفر القيم، وامكننا من اخراجه الي الملا العلمي بصورة جميلة بهية، وقوفنا علي عدة نسخ منه مخطوطة قيمة الا وهي: 
  نسخة عتيقة جيدة جدا مقروة علي اكبر مشاءخ الحديث شيخنا الحجة المجلسي قدس سره، مءلف الكتاب القيم الضخم الفخم داءرة المعارف (بحار الانوار) وفي اخرها سماع شيخنا المجلسي بخط يده قراءة هذا الجزء من الكتاب قراه عليه احد تلامذته العلامة الامير محمد المازندراني، وله منه هناك اجازة ارخها بشهر شعبان المعظم من شهور سنة تسعين بعد الالف الهجرية. وخط النسخة يقارب خط الاجازة واول النسخة مزدان بخط السيد الامير محمد المذكور.
 وهذا النسخة من نفاءس تحويها (مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام) العامرة، المءسسة منذ عامين بهمة شيخنا المجاهد الحجة الاميني حياه الله.
 ولنا ان نعد هذه الفكرة الصالحة: طبع هذا الكتاب القيم (الاستبصار) وما سنباشر طبعه من الكتب النادرة انشاء الله تعالي من حسنات هذه المكتبة ومن نتاجها الناجع، اذ اهم النسخ من خزانتها، والناشر والجنة الواقفة علي تصحيحها من اعضاء الهيءة المديرة لها.
 تقع النسخة المذكورة في  صفحة، عدد سطور كل صفحة  سطرا، طولها  سم، عرضها  سم، سمكها  سم، طول الكتابة فيها  سم، عرضها  سم، ويرمز اليها، (ج) والي القارء الصورة الفتوغرافية لاخر صفحة منها حيث يجد سماع شيخنا الحجة المجلسي قدس سره. 
 صورة نسخة خطية 
   نسخة خطية جيدة مجدولة بخطوط ذهبية معلمة ابوابها بالحمرة بقلم محمد بن محمود الاردكاني، تاريخ نسخها يوم السبت  ذي الحجة سنة  وعليها تعليقات مختصرة وحواش مفيدة لسيد الطاءفة الحجة المحقق السيد محمد العاملي صاحب (مدارك الاحكام ). تقع في  صفحة، عدد سطور كل صفحة  سطرا، طولها  سم، عرضها  سم، سمكها  سم، طول الكتابة فيها  سم، عرضها  سم، ويرمز اليها ب‍ (د) والنسخة عاءدة لمكتبة سيدنا الحجة السيد محمد البغدادي والي القارء الصورة الفتوغرافية لاخر صفحة منها. 
 صورة نسخة خطية 
   نسخة خطية جيدة الخط مجدولة مذهبة معلمة ابوابها بالحمرة، كتبت لشخصية كبيرة من رجالات الهند، اثني عليه الناسخ بقوله (حسب الامر نواب مستطاب، معلي القاب عالي حضرت، نقابة منقبت، المستفيض من مفاتيح فيض الاله، محب اهل بيت رسول الله (ص)، ملاذ الاكابر والاعاظم صاحبي ميرزاءي ميرزا اقابيكا).
 وهي بخط علي رضا كتبها للنواب المذكور، تاريخ الفراغ من الجزء الثاني منها يوم الاثنين  شهر رجب المرجب سنة ، وتاريخ الفراغ من الجزء الثالث  محرم.
 تقع في  صفحة، عدد سطور كل صفحة  سطرا، طولها  سم، عرضها  سم، سمكها  سم، طول الكتابة فيها  سم، عرضها  سم، ويرمز اليها ب‍ (ب) والنسخة للناشر.
 والي القارء الصورة الفتوغرافية لاخر صفحة من الجزء الثاني واول الجزء الثالث.
   وكانت بين يدي المصححين النسخة المطبوعة في المطبعة الجعفرية بمحلة نخاس جديد للكهنو سنة  وعليها بعض التقييدات الايضاحية. ولعلها النسخة التي اشار اليها البحاثة الكاتب الايراني الاستاذ ابو القاسم سحاب في مءلفه (فرهنك خاور شناسان) بما تعريبه (ان المستشرق سپر نجر الانكليزي الذي هو من مشاهير الاعلام المستشرقين، وله خدمات جليلة جديرة بالاكبار، لما كان في الهند بحكم وظيفته من قبل حكومته، تولي ادارة مدرسة دهلي، واهتم بنشر تاليف كثيرين من العلماء الاعلام في مطبعة كلكته، بمساعدة رفيقيه المستشرق الانكليزي لومسدن والمستشرق الايرلندي ليس ويليام ناسو، ومنها هذا الكتاب العزيز.
 وقد اعقدت اللجنة في تصحيح الكتاب وتخريج احاديثه الاسفار الثلاث القيمة بقية الاصول الاربعة وهي. 
   الكافي: لثقة الاسلام الكليني (قدس سره). وهو الذي لم يعمل مثله في الحديث. استغرق تاليفه عشرين عاما، عدة احاديثه ستة عشر الف وماءة وتسعة وتسعين حديثا. وهي تربو علي ما في مجموع الصحاح الست لرجال المذاهب الاخري طبعة طهران سنة    ه‍.
   من لا يحضره الفقيه: للشيخ السعيد الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين القمي (قدس سره) وعدد احاديثه خمسة الاف وتسعماءة وثلاثة وستون حديثا طبعة ايران سنة .
   التهذيب للشيخ الطوسي (قدس سره) شرح فيه " المقنعة " لشيخه واستاذه فقيه الامة وزعيم الطاءفة الشيخ المفيد طيب الله رمسه. وقيل بل استاذه امره بتاليفه وهو اقدم مصنفاته وعدد احاديثه ثلاثة عشر الف وخمسماءة وتسعين حديثا.
 طبعة طهران سنة  ولا يفوت القارء ان في ارقام صفحات الجزء الاول منه اشتباه فليراجع من ص  الي اخر الكتاب وليصحح لتسهل عليه دلالة التخريج وفي الختام نقدم شكرنا المتواصل لجمع تصدي لتصحيح هذا الكتاب الكريم من اهل العلم ورواد الفضيلة، ونخص بالذكر سماحة سيدنا الحجة السيد حسن الموسوي الخرسان دام تاييده، ونقدر تلك الجهود الجبارة دون تصحيحه وتحقيقه وتخريج احاديثه وشرح بعض ما يحتاج اليه.
 وبمقارنة صفحة من هذه الطبعة مع اخري من الطبعة السابقة يتبين صدق الدعوي والبرهان حيث يظهر للقارء جليا ما عانته اللجنة في سبيل ذلك. نسال الله تعالي الاجر الجميل للجميع.
 النجف الاشرف الشيخ علي الاخوندي صاحب (دار الكتب الاسلامية) 
 حياة شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قده المتوفي  ه‍ بقلم البحاثة المحقق شيخنا الحجة الشيخ محمد علي الغروي الاوردباري 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي محمد واله الاءمة الامناء واللعنة الداءمة علي اعداءهم الالداء الف شيخ الطاءفة الدهر كله كتابا واحدا في الثناء عليه، فسري ذكره مع مهب الريح يطوي المفاوز والحزوم، فلا تجد صقعا الا وفيه عبقة من فضله والق من نبله، ولا تمر اونة من الزمن الا اوقفتك علي مواطن عبقريته ونبوغه، ودون ما هو فيه كلما في المعاجم والتراجم من جمل الاكبار والتبجيل، غير انه لا منتدح لنا من ايقافك علي يسير مما هتف به العلماء من الفاظ المدح والاطراء:
 قال شيخنا ابو العباس النجاشي في رجاله، وهو اقدم من ترجم له، لانه معاصره:  (جليل من اصحابنا، ثقة، عين، من تلامذة شيخنا ابي عبد الله).
 وليس هذا كل حقيقة الشيخ عنده، وانما ذكر ما هو موضوع كتابه المقصور علي ذكر حقاءق الرجال من ناحية الرواية فحسب، والا فهو كما في الوجيزة للعلامة المجلسي:  فضله وجلالته اشهر من ان يحتاج الي البيان.
 وقد اوعز الي الحقيقة الراهنة اية الله العلامة الحلي في الخلاصة فقال:  شيخ الامامية ووجههم، ورءيس الطاءفة، جليل القدر، عظيم المنزلة، ثقة، عين، صدوق عارف بالاخبار والرجال والفقه والاصول والكلام والادب، وجميع الفضاءل تنسب اليه، صنف في كل فنون الاسلام، وهو المهذب للعقايد في الاصول والفروع، الجامع لكمالات النفس في العلم والعمل، وكان تلميذ الشيخ المفيد محمد بن محمد ابن النعمان. 
 ولقد اعطي النصفة حقها سيدنا اية الله بحر العلوم الطباطباءي، ومن نص قوله في فواءده الرجالية:  شيخ الطاءفة المحقة ورافع اعلام الشريعة الحقة، امام الفرقة بعد الاءمة المعصومين عليهم السلام، وعماد الشيعة الامامية في كل ما يتعلق بالمذهب والدين، محقق الاصول والفروع، ومهذب فنون المعقول والمسموع، شيخ الطاءفة علي الاطلاق، ورءيسها الذي تلوي اليه الاعناق، صنف في جميع علوم الاسلام، وكان القدوة في كل ذلك والامام.
 وهذا القول البليغ بما انه من عظماء الشيعة، في كبير من كبراءهم، وكانت الحنكة والجدارة قد اهلتاه لكل ما يلفظ به من كلمة تامة، وقعت عليه خيرة غير واحد من العلماء المترجمين، فاكتفوا به في سرد فضاءل الشيخ، ولم ينبسوا فيه ببيت روضات الجنات (ص ) ويظهر لمن سبر كتاب الكني والالقاب لشيخنا القمي، انه لا يفرغ في ترجمة شيخ الطاءفة الا عن لسانه، ولم يستفد الا بفضل بيانه.
 وان من اجلي الحقاءق الناصعة ان مكانة الشيخ المعظم وثروته العلمية في غني عن اي تشدق في البيان، او نقل لكلمات المترجمين فيه، وان المستشف لتاريخ الامامية جد عليم بانه اكبر رجل في علوم الدين، والمءسس الاوحد لطريقة الاجتهاد المطلق في الفقه واصوله، والفني المقدم في الكلام والخلاف والنقد، وان السابر لاغوار كتبه العلمية المطبوعة منها والمخطوطة المشتملة علي فتاواه الفقهية ونظرياته الفنية كالواقف علي معاجم الامامية، لا يجد شيخنا المترجم له الا في الطليعة من فقهاء الشيعة الاثني عشرية، ومن المستنبطين علي طريقتهم المثلي من الاعتماد علي الكتاب والسنة، الشاملة للنبويات المعتبرة واحاديث اءمة الهدي عليهم السلام 
 والاصول المستنبطة من اقوالهم واجماع علماءنا علي النحو المقرر في كتب اصول الفقه، فما عزاه اليه السبكي في طبقات الشافعية (ج  ص ) وتبعه في كشف الظنون (ج  ص ) من انتماءه الي مذهب الشافعي، وتفقهه عليه مما لا مقيل له في ظل الحقيقة، ولم يك شيخ الطاءفة مقلدا لاي حد بل مجتهد مطلق لا يابه الا بما قاده اليه الدليل، واقتضته البرهنة الصادقة، ولقد حاز الثقة الكبري من طبقات الشيعة جمعاء في رواية الحديث وتحليله وتعليله في المءتلف منه والمختلف.
 وتجد ذكر شيخ الطاءفة الجميل في معاجم التراجم لرجالات المذاهب كالكامل لابن الاثير ج  ص ، وطبقات الشافعية للسبكي ج  ص ، ولسان الميزان لابن حجر ج  ص ، وتاريخ البداية والنهاية لابن كثير ج  ص ، والاعلام للزركلي ص  وغيرها. 
 مولده ونشاته في الخلاصة لابي منصور جمال الدين اية الله العلامة:  ولد في شهر رمضان سنة  ويءثر عين هذه العبارة في راجل العبارة في رجال سيدنا بحر العلوم الطباطباءي، فيكون ذلك بعد وفاة الشيخ الصدوق باربع سنين لانه توفي في اري سنة .
 وعليه تطابقت المعاجم والمدونات، فكان مولده منبثق انوار الفضيلة، ومبدء الافاضات العلمية، فكان للمولي سبحانه فيه شان من الشان، حتي تمت في الحكمة البالغة تقييظ شيخ الطاءفة لبث العلم، ونشر الدعاية الالهية، فنهض (قده) بعبء ما قيظ له فهذب وارشد وعلم وادب، واقتفت الامة اثاره، واستصحبوا بانواره، واغرق نزعا في اعلاء كلمة الحق، ولم يدع من ذلك في القوس منزعا.
 هبط بغداد من خراسان سنة  وهو ابن ثلاثة وعشرين عاما () تقدمه راية العلم والهدي، وبين شفتيه كلمة الاصلاح، ويضء معه نور الضل والكمال، ومعه العدة والعدة لمستقبله الكشاف، واهبة التقدم والظهور في كل من الماثر، فكان حضوره وتلمذه علي شيخ الامة واستاذ علماءها، شيخنا محمد بن محمد بن النعمان المفيد نحوا من خمس سنين، حتي قضي الاستاذ نحبه، ليلة الجمعة لثلاث ليال خلون من شهر رمضان من سنة  () فانضوي شيخنا المترجم له الي شريف علماء الشيعة ومحققها علم الهدي السيد المرتضي (قدس سره)، وكان يدر عليه من ثدي افضاله ما تقاعست عنه الفكر طيلة ثلاثة وعشرين عاما، كما انه يدر عليه من المعاش والمسانهة في كل شهر اثني عشر دينارا، حتي اختار الله للسيد لقاءه لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة  ().
 
 ولم يكد نور الامامة ينطفء في العلم والعمل، حتي استقل بالظهور علي منصتها شيخ الامة المترجم له، واقيمت منه الاعلام والصوي، وانتشر عرفه الفياح بين فجاج ذلك المستوي، وازدلفت اليه العلماء والافاضل تستضء بنوره المتالق، وترتشف من معينه المتدفق، للتلمذة والحضور تحت منبره، وتقاطر اليه المستفيدون من كل حدب وصوب، وبلغت عدة تلامذته الي ثلاثماءة من مجتهدي الخاصة، ومن العامة مالا يحصي عددهم، وقد اعترف الكل بفضله السيال، وقد روي منه شخصية بارزة، ونبوغا موصوفا، وعبقرية ظاهرة في العلم والعمل، حتي ان خليفة الوقت (القاءم بامر الله) عبد الله بن (القادر بالله) احمد جعل له كرسي الكلام والافادة الذي ما كانوا يسمحون به يوم ذاك الا لوحيد العصر المبرز في علومه ومعارفه الجمة علي قرناءه ومعاصريه.
 ومن قوة عارضته وتقدم حجته ما اثبته القاضي في المجالس، وسيدنا الطباطباءي في الرجال: انه وشي بالشيخ (ره) الي خليفة الوقت العباسي (احمد) انه هو واصحابه يسبون الصحابة، وكتابه المصباح يشهد بذلك، فقد ذكر ان من دعاء يوم عاشوراء:  اللهم خص انت اول ظالم باللعن مني وابدا به اولا ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع، اللهم العن يزيد بن معاوية خامسا.
 فدعا الخليفة بالشيخ والكتاب فلما احضر الشيخ ووقف علي القصة الهمه الله ان قال: ليس المراد من هذه الفقرات ما ظنه السعاة بل المراد بالاول قابيل قاتل هابيل وهو اول من سن الظلم والقتل، وبالثاني قيدار عاقر ناقة صالح، وبالثالث قاتل يحيي ابن زكريا من اجل بغي من بغايا بني اسراءيل، وبالرابع عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي بن ابي طالب. فلما سمع الخليفة من الشيخ تاويله وبيانه قبل منه ذلك ورفع منزلته، وانتقم من الساعي واهانه. 
 فلم يفتا شيخ الطاءفة امام عصره، وعزيز مصره، مرقوما اليه بالعظمة، مقصودا لحل المشكلات، حتي غادر بغداد من اجل القلاقل الواقعة فيها من جراء الفتن بين الشيعة واهل السنة التي احرقت فيها داره وكتبه ما كان له من كرسي الافادة والتدريس.
 ولم تزل هذه الفتن تنجم وتخبو في الفينة بعد الفينة حتي غادرها الي النجف الاشرف سنة  بعد وفاة استاذه المرتضي باثني عشر سنه، ومكث في النجف مثلها من الاعوام.
 فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر هنا لك اسس حول المرقد العلوي الطاهر حوزة العلم والعمل، فانبثقت عليه الانوار العلوية، وازدهرت رياضها، واينعت ثمارها، وجرت انهارها، وزغردت اطيارها فكانت ربوع وادي الغري تشع بمظاهر الكمال، وتشرق عليها ذكا الفضاءل، وتترنح بين فجاجها فطاحل الرجال.
 من تلق منهم تلق كهلا او فتي * علم الهدي بحر الندي المورودا * * * من تلق منهم تلقه * كنز ذكا ومعرفة طهاة علم ولهم * في كل قدر مغرفة 
 اثاره وماثره لم تعزل منتوجات المترجم له تضوع بين ارجاء العالم ارجا، وتضء في اجواء الدهر بلجا، فمن كتاب نفس يحمله صدر حكيم، ومن اثارة علم يدرسها نيقد كريم، وكلها اوضاح وغرر علي جبين الحقب وناصية الازمنة واليك ما تسنح به الفرص من اسماءها:  كتاب التبيان في تفسير القران هو ذلك الكتاب الضخم الفخم المناهزة او المربية اجزاءه علي العشرة ولعله اول كتاب حوي علوم القران جمعاء. (ط) قال سيدنا بحر العلوم في فواءده الرجالية:  اما التفسير فله فيه كتاب التبيان الجامع لعلوم القران، وهو كتاب جليل كبير، عديم النظير في التفاسير، وشيخنا الطبرسي امام التفسير، في كتبه اليه يزدلف، ومن بحره يغترف، وفي صدر كتابه الكبير () بذلك يعترف وقد قال فيه:  انه الكتاب الذي يقتبس منه ضياء الحق ويلوح عليه رواء الصدق، قد تضمن من المعاني الاسرار البديعة واحتضن من الالفاظ اللغة الوسيعة ولم يقنع بتدوينها دون تبيينها، ولا بتنسيقها دون تحقيقها، وهو القدوة استضء بانواره، واطا مواقع اثاره.
 وقال السيد ايضا:  والشيخ المحقق المدقق محمد بن ادريس العجلي مع كثرة وقايعه مع الشيخ في اكثر كتبه يقف عند تبيانه ويعترف بعظم شان هذا الكتاب واستحكام بنيانه.
 
 اذن فالكتاب القيم كما يعزي الي مصنفه كتاب لم يعمل مثله، وفي مفتتح التبيان نفسه ما لفظه: فان الذي حملني علي الشروع في عمل هذا الكتاب اني لم اجد في اصحابنا من عمل كتابا يحتوي علي تفسير القران ويشتمل علي فنون معانيه.
 ثم ذكر قدس سره انه يشرع في تاليفه رجاء ان يكون محتويا لكل ما ينبغي ان يكون فيه او وقع عليه الطلب من علوم القران ومناسباته علي وجه الايجاز.
 وللشيخ المحقق محمد بن ادريس العجلي المتوفي سنة  مختصر التبيان موجود بين ظهراني العلماء وبمطلع الاكمة من القراء.
 ومن الماسوف عليه خروجه الي الملاء في اطماره الرثة من رداءة الطبع والصورة المشوهة بالاغلاط، ولعل المولي سبحانه يقيض له في القريب العاجل من يزفه الي القراء بحله قشيبة. 
 كتاب الاستبصار فيما اختلف من الاخبار هو احد الكتب الاربعة المعول عليها عند الامامية اجمع بعد كتاب الله الكريم منذ عبد المءلف حتي اليوم، وهو لدة كتاب التهذيب في هذه الاكرومة، لكنا قدمنا ذكره في هذه الترجمة لانه المعني بالطباعة، المهدي الي انظار القراء الكرام.
 يقع في ثلاث مجلدات اثنان منها في العبادات، والثالث في بقية ابواب الفقيه من المعاملات كالعقود والايقاعات والاحكام كذا رتبه الشيخ نفسه (قدس سره) واحصي بعض العلماء ابوابه في تسعماءة وخمسة وعشرين او خمسة عشر بابا.
 واحصي الشيخ نفسه احاديثه في خمسة الاف وخمسماءة واحد عشر حديثا، وقال حصرتها لءلا تقع فيها زيادة او نقصان، فما عن بعض العلماء من حصرها بستة الاف وخمسماءة واحدي ثلاثين حديثا في منتء عن الصواب.
 شروحه والتعاليق عليه ان كتاب الاستبصار موقع نظر زرافات من العلماء فافرغوا نظرياتهم حول احاديثه في بوتقة الشرح او التعليق عليه، فمن جملة الشارحين له والمعلقين عليه:    المولي محمد امين بن محمد شريف الاسترابادي المتوفي سنة .
   سيد الفلاسفة مير محمد باقر بن شمس الدين محمد الحسيني المشهور بداماد المتوفي سنة .
   الفاضلة حميدة بنت المولي محمد شريف الرويد شتي المتوفاة سنة .
   السيد مير محمد صالح بن عبد الواسع الخواتون ابادي المتوفي سنة .
   المولي عبد الرشيد بن المولي نور الدين التستري المتوفي حدود سنة .
   السيد عبد الرضا بن عبد الحسين معاصر المحدث الجزاءري. 
   العلامة المولي عبد الله بن الحسين التستري المتوفي سنة .
   العلامة السيد عبد الله بن نور الدين الجزاءري التستري المتوفي سنة .
   العلامة الشيخ عبد اللطيف بن الشيخ نور الدين علي الجامعي العاملي المتوفي سنة .
   العلامة السيد مير شرف الدين علي بن حجة الله الشولستاني المتوفي بعد سنة .
   الشء خزين الدين علي بن سليمان (ام الحديث) البحراني المتوفي سنه .
   السيد ماجد بن السيد هاشم الجد حفصي البحراني المتوفي سنة .
   المحقق المقدس السيد محسن بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني العاملي المتوفي بمكة سنة .
   العلامة السيد ميرزا محمد بن علي بن ابراهيم الاسترابادي الرجالي المتوفي سنة .
   العلامة الفقيه السيد محمد بن علي بن علي بن الحسين الموسوي العاملي صاحب (المدارك) المتوفي سنة .
   الفقيه المحدث الجزاءري السيد نعمه الله بن عبد الله الموسوي التستري المتوفي سنة .
   السيد يوسف الخراساني المكتوبة تعليقاته سنة .
 هذا ما تيسر ذكره من شروح الاستبصار والتعليقات عليه حسب ما سطرها شيخنا العلامة الرازي سلمه الله في (ذريعته). 
 تهذيب الاحكام وهو نظير الاستبصار احد الكتب الاربعة الحافلة بادلة الاحكام من السنة الشريفة والاحاديث النبوية والولوية وهي جمعاء اوثق المصادر عند علماءنا اجمع، ومن اغزر ينابيع العلم، وازخر بحوره واغلب الاواءل ما كانوا يراجع غيرها عند الاستنباط () وقد طبع كتاب التهذيب في مجلدين كبيرين سنة .
 وقد احصيت ابوابه فكانت ثلاثماءة وثلاثة وتسعين بابا.
 واحصيت احاديثه في ثلاثة عشر الف وخمسماءة وتسعين حديثا.
 التهذيب وذيوله لقد الف حول كتاب التهذيب واسانيده غير واحد من الكتب النافعة منها:
 الاول:  كتاب (تنبيه الاريب وتذكرة اللبيب في ايضاح رجال التهذيب) للعلامة السيد هاشم بن سليمان بن اسماعيل التوبلي البحراني الكتكاني المتوفي سنه  وهو في شرح اسانيد كتاب التهذيب وبيان احوال رجاله، وهو نسيج وحده في جودة السرد وحسن البيان.
 الثاني  كتاب (انتخاب الجيد من تنبيهات السيد). للعام الجليل الكبير الشيخ حسن الدمستاني، عمد فيه الي كتاب تنبيه الاريب فهذبه واثبت فيه ما يروقه ولفظ ما لم يتذوقه وهو كتاب نفيس في بابه.
 الثالث:  (ترتيب التهذيب للسيد) التوبلي المذكور انفا، وعن صاحب رياض العلماء الشيخ ميرزا عبد الله الافندي انه اورد كل حديث منه في الباب المناسب له وذكر
 
 بعض المناقشات حول الاسانيد، ثم عمد الي شرح الكتاب بنفسه فجاءت منه مجلدات كما ياتي في الشروح انشاء الله تعالي وهو غير كتاب (تنبيه الاريب) المتقدم ذكره.
 الرابع: كتاب (تصحيح الاسانيد) للعلامة محمد بن علي الاردبيلي تلميذ العلامة المجدد المجلسي، ومءلف جامع الرواة الذي هو مشارف للطبع، يذكر فيه مناقشاته في غير واحد من اسانيد التهذيب حسب ما يتراءي من مشيخة الشيخ وفهرسته اوردها برمتها شيخنا العلامة النوري في خاتمة المستدرك ص  مع زيادات ميزها عنها بلفظ (قلت) واورد المءلف الملخص منه في الفاءدة السابعة من خاتمة كتاب (جامع الرواة) المذكور وطبع شيخنا العلامة المامقاني هذا المنتخب في اخر رجاله (تنقيح المقال).
 التهذيب وشروحه وهناك لفيف كبير من عباقرة العلم والعمل وجهوا سيل فضلهم الاتي وتيار تفكيرهم المتدفق نحو كتاب التهذيب، فحاولوا شرح احاديثه وطرقوا مغازيها ببيان واف وسرد منسجم، فمنهم:    العلامة الشيخ احمد بن اسماعيل الجزاءري المتوفي سنة  وهو صاحب كتاب ايات الاحكام، وعن لءلءة البحرين انه خرجت قطعة من اوله.
   المولي الاسترابادي المذكور في شراح كتاب الاستبصار لكنه لم يتم كما في فواءده المدنية.
   العلامة المجدد شيخنا المجلسي صاحب البحار اسماه (ملاذ الاخبار) توفي سنة .
   العلامة المولي محمد تقي المجلسي اسماه (احياء الاحاديث) توفي في اصفهان سنة .
   بعض المتاخرين عن المجلسي والسيد الجزاءري له شرح ينقل فيه 
 عن شرحيهما.
   المولي محمد طاهر بن محمد حسين الشيرازي القمي اسماه (حجة الاسلام) توفي سنة .
   المولي عبد الله بن شيخنا التقي المجلسي ذكر في رياض العلماء انه شاهده في مشهد مولانا الرضا عليه السلام.
   المولي عبد الله التستري المذكور في شرح الاستبصار.
   العلامة المولي عبد اللطيف الجامعي تلميذ الشيخ البهاءي المتوفي سنة .
   المحقق المدقق الشيرواني الميرزا محمد بن الحسن المتوفي سنة  له شرح مذكور في فهرس تصانيفه.
   الشيخ محمد بن الحسن بن الشيخ زين الدين الشهيد الثاني المذكور في شرح الاستبصار اسماه (معاهد التنبيه).
   وله شرح اخر انهاه الي الشكوك في الركعات.
   العلامة الاوحد السيد محمد صاحب المدارك المتقدم ذكره في شراح الاستبصار ويطلق عليه الحاشية.
   الفقيه المحدث السيد نعمة الله الجزاءري اسماه (مقصود الانام) في اثني عشر مجلدا.
   وله شرح اخر اسماه (غاية المرام) في ثمان مجلدات مختصر من الاول.
   العلامة القاضي نور الله المستشهد في سنة  اسماه (تذهيب الاحكام). 
 التهذيب والحواشي عليه وفي المقام تعاليق جمة قيدها العلماء الفطاحل علي كتاب التهذيب فمنها:    حاشية: المولي اسماعيل الخواجواءي.
   " المجدد الوحيد البهبهاني.
   " العلامة المجلسي صاحب البحار.
   " السيد محمد بشير الكيلاني معاصر الوحيد البهبهاني.
   " بعض المتاخرين عن الشيخ عبد النبي الجزاءري اخذها من حاشية الجزاءري.
   " المحقق اقا جمال الدين الخوانساري.
   " العلامة الفقيه الشيخ حسن صاحب (المعالم).
   " الشيخ صلاح الدين بن الشيخ علي (ام الحديث).
   " الشيخ سليمان الماحوزي.
   " الميرزا عبد الله الافندي صاحب (الرياض).
   " العلامة الشيخ عبد النبي بن سعد الجزاءري.
   " المولي عزيز اله، اكبر انجال العلامة المجلسي صاحب (البحار)   " السيد الصدر علاء الملك المرعشي.
   " العلامة الشيخ زين الدين علي (ام الحديث).
   " السيد ماجد الجد حفصي.
   " العلامة الشيخ محمد بن الشيخ حسن صاحب (المعالم) ابن الشيخ زين الدين الشهيد الثاني. عبر عنه بالحاشية في " المعاهد " ولعله الشرح الثاني له الذي سبق ذكره. 
   حاشية الرجالي الكبير السيد ميرزا محمد بن علي الاسترابادي.
   " العلامة الشيخ محمد علي البلاغي المتوفي سنة .
   " السيد نجم الدين الحسيني الجزاءري.
   " العلامة الشهيد القاضي نور الله التستري وهي غير شرحه المذكور انفا اخذنا جملة هذه الشروح والحواشي من كتاب الذريعة لشيخنا العلامة الرازي سلمه الله.
 مزية الكتابين معا قال سيدنا بحر العلوم ره في الثناء عليه وعلي التهذيب ما لفظه (واما الحديث فاليه تشد الرحال وبه تبلغ رجاله غاية الامال وله فيه من الكتب الاربعة التي هي اعظم كتب الحديث منزلة واكثر ها منفعة كتاب (التهذيب وكتاب الاستبصار) ولهما المزية الظاهرة باستقصاء ما يتعلق بالفروع من الاخبار خصوصا (التهذيب) فانه كاف للفقيه فيما يبتغيه من روايات الاحكام. مغن عما ساه في الغالب ولا يغني عنه غيره في هذا المرام مضافا الي ما اشتمل عليه الكتابان من الفقه والاستدلال والتنبيه علي الاصول والرجال والتوفيق بين الاخبار والجمع بينهما بشاهد النفل والاعتبار) وجملة ممن اتي بعد الشيخ كانت حيطتهم في الاخبار قصرا علي الكتابين اللذين قدمنا الثناء عليهما من كلام سيدنا بحر العلوم ره.
 ولشيخ الطاءفة غير هذين الكتابين في الحديث كتاب الغيبة لمولانا الحجة (المنتظر) عليه السلام، وكتاب المجالس وهو اماليه، وهما مطبوعات، وكتاب مقتل الامام السبط الشهيد الحسين بن علي عليهما السلام، وكتاب اخبار المختار بن ابي عبيد الثقفي رضوان الله عليه 
 الفهرست لم يقتنع شيخنا المترجم له في شرح مدارك الاحكام بكتابية العظيمين فحسب، وانما اردفهما بما هو من اهم مقدمات الحديث من كتبه الرجالية، فمنها: كتاب (الفهرست) يذكر فيها اصحاب الكتب والاصول، وينهي اليها اسانيده عن مشايخه وهو ذلك الاثر الخالد الذي اعتمد عليه علماء الامامية علي بكرة ابيهم في علم الرجال وقد شرحه العلامة الشيخ سليمان الماحوزي المتوفي سنة  بشرح سماه (معراج الكمال الي معرفة الرجال) ذكر في اوله ان الفهرست (من احسن كتب الرجال اسلوبا واعمها فاءدة اكثرها نفعا واعظمها عاءدة  الي قوله  فقد جمع من نفاءس هذا الفن خلاصتها، وحاز من دقايقه ومعرفة اسراره نقاوتها.
 ولقد طبع في ليدن مع ايضاح اسامي الرجال للجزاءري. وفي النجف الاشرف سنة  مزادا بالتعاليق المفيدة، وفي كلكته الهندسة  وفي هامشه نضد الايضاح لاية الله العلامة الحلي تاليف علم الهدي محمد ابن المحقق الفيض الكاشاني والمتوفي بعد سنة  ورتبه علي النمط المعهود في الكتب الرجالية العلامة الشيخ علي بن عبد الله بن عبد الصمد بن محمد بن علي بن يوسف بن سعيد المقشاعي الاصبعي البحراني المتوفي سنة ، والمولي زكي الدين عناية الله بن شرف الدين علي القهباءي النجفي.
 الف غير واحد من العلماء ذيولا للفهرست عمدوا فيها الي ذكر من بعد الشيخ من الاعاظم والرواة.
 الاول خذن العظمة، وحلف الثقة، رشيد الدين بن محمد بن علي ابن شهراشوب السروي المتوفي في حلب سنة  عن عمر يقدر بالثمانين، وطبع غير واحد من تاليفه، 
 وكثير طيب لم يطبع بعد، وقد انهالت عليه كلمات الثناء من علماءنا وغيرهم.
 الثاني النيقد الثقة الحافظ منتجب الدين ابو الحسن علي بن عبيد الله بن الحسن المدعو (حسكا) بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي الحسين بن بابويه القمي صاحب التاليف الممتعة المتولد سنة  المتوفي بعد سنة  وذكره العلماء بكل جميل ووصفوه بالعلم والثقة.
 كتاب الابواب المعروف بكتاب الرجال وهو المرتب علي ذكر اصحاب كل من المعصومين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وهلم جرا الي الحجة المنتظر (ع) واخر ابوابه في الدين لم يدركوا احد الاءمة عليهم السلام. وكل باب مرتب علي الحروف الهجاءية، وهو ايضا احد الاصول الرجالية المعتمدة عند علماءنا، وقد انتخبه العلامة المقدس السيد محمد علي الشاه عبد العظيمي النجفي المتوفي سنة ، كما انه انتخب الفهرست للشيخ ورجال الكشي والنجاشي والخلاصة للعلامة الحلي وسمي الجميع (منتخب كتب الرجال).
 كتاب اختيار ابي عمرو الكشي وهو ايضا احد اصول الفن المعتمد عليها، والنسخة المطردة هي عين ما اختاره شيخ الطاءفة واما رجال الكشي الكبير الموسوم (معرفة الناقلين) فقد عصفت عليه عواصف الضياع وقد عمد الشيخ الي اصلاحه وازالة ما لم يحبذ ايراده في الكتاب، وبما ان هذا الاختيار غير مرتب علي ترتيب كتب الرجال المالوف بين المءلفين فيها تحري 
 جماعة من العلماء ترتيبها منهم:  السيد الفاضل يوسف بن محمد بن زين الدين الحسيني الشامي استاذ السيد ميرزا محمد الاستراباذي الرجالي المتوفي سنة  فقد رتبه كترتيب رجال الشيخ علي الطبقات وقد ارفه سنة  () ومنهم الفاضل الشيخ داود بن الحسن البحراني الاوالي الجزاءري المتوفي قبل سنة . ومنهم الشيخ زكي الدين المولي عناية الله بن شرف الدين علي بن محمود بن شرف الدين علي القهباءي النجفي تلميذ المحقق الاردبيلي.
 
 كتبه الفقهية كتاب النهاية قال سيدنا بحر العلوم ره في فواءده الرجالية (واما الفقيه فهو خريت هذه الصناعة والملقي اليه زمم الانقياد والطاعة. وكل من تاخر عنه من الفقهاء الاعيان فقد تفقه علي كتبه واستفاد منه نهاية اربه ومنتهي مطلبه وله (ره) في هذا العلم كتاب النهاية الذي ضمنه متون الاخبار) وله شروح سبعة ذكرها شيخنا الرازي في الذريعة.
 نقل السيد الخوانساري في الروضات (ص ) عن كتاب حداءق المقربين للفاضل الامير محمد صالح الخواتون ابادي (ره) انه قال رايت علي ظهر كتاب عتيق من نهاية الشيخ حدثني جماعة من الثقات ان جمعا من اجلاء الشيعة مثل الحمداني القزويني وعبد الجبار بن عبد الله المقري الرازي والحسن بن بابويه الشهير بحسكا المتوطن بالري تكلموا في بغداد علي نهاية الشيخ وترتيب ابوابه وفصوله واعترض كل منهم علي الشيخ في مساءل ذلك الكتاب وقالوا لا يخلو هذا الكتاب عن خلل وقصور فانتقلوا جميعا الي النجف الاشرف لاجل الزيارة وكان هذا في حياة الشيخ فتذاكروا هناك بما جري بينهم فتعاهدوا ان يصوموا ثلاثة ايام ويغتسلوا ليلة الجمعة ويدخلوا الحرم المطهر ويصلوا هناك لعل امر الكتاب ينكشف عليهم ففعلوا ذلك فراوا امير المءمنين عليه السلام في منامهم انه قال ما صنف في فقه اهل البيت كتاب يحق للاعتماد عليه والاقتداء به والرجوع اليه مثل النهاية التي انتم تتنازعون فيها وذلك لان مصنفه قد اخلص النية فيه لله سبحانه فلا ترتابوا في صحة ما ذكر فيه واعملوا به وافتوا بمساءله فانه مغن من جهة حسن ترتيبه وتهذيبه عن ساءر الكتب ومشتمل علي المساءل الصحيحة. 
 وبعد ان جلسوا كتب كل منهم ما راه في منامه فلم تختلف الكتابات في حرف واحد ثم دخلوا علي الشيخ الاعظم للتحية والتهنءة فاخبرهم بكل ما راوه.
 وقد اوضح شيخ الطاءفة لمن بعده طريقة النظر والاستنباط والتدخل في النقد في كتابيه: (الخلاف (ط) والمبسوط (ط " الذي اكثر فيهما الفروع واودعهما دقايق الانظار وان كان الف الفقه علي طريق القدماء بذكر الفاظ الاحاديث بدلا عن الفتيا في كتابه النهاية المتقدم ذكرها. كما انه اختصر في العبادات من الفقه في كتابيه (الجمل والعقود وكتاب الاقتصاد) وله رسالة في تحريم الفقاع. والمساءل الجنبلاءية  مسالة والمساءل الدمشقية  مسالة، والمساءل الحاءرية نحو  مسالة، والمساءل الحلبية، ومساءل ابي البراج. والمساءل القمية، ومسالة في وجوب الجزية علي اليهود والمنتمين الي الجبابرة، والايجاز في الميراث.
 وله في اصول الفقه كتاب (العدة) (ط) ابسط ما الف في الفن عند القدماء افاض فيه القول في تنقيح مباني الفقه بمالا مزيد عليه في ذلك العصر المقادم، وللمولي خليل القزويني المتوفي سنة  شرحه وعلي الشرح حواش لجمع من الفضلاء، وعن الحسن بن المهدي السليقي احد تلامذة الشيخ (ان من مصنفاته التي لم يذكرها في الفهرست كتاب شرح الشرح في الاصول، وهو كتاب مبسوط املي علينا منه شيءا صالحا ومات رحمه الله ولم يتمه ولم يصنف مثله وله، ايضا رسالة في العمل بخبر الواحد وبيان حجيته.
 كتبه الكلامية كان طبع الحال يستدعي تقديمها علي عامة كتب الشيخ او انها تذكر في صف التفسير لشرف موضوعها. غير ان عدة من الملاحظات اقتضت تاخيرها الي هنا فمنها (تلخيص الشافي) " ط " في الامامة لاستاذه السيد المرتضي " ره " وكتاب " المفصح "، 
 وكتاب " مالا يسع المكلف الاخلال به " وكتاب " ما يعلل وما لا يعلل ".
 وشرح جمل العلم والعمل الموسوم " بتمهيد الاصول " وكتاب كبر في اوصل العقايد خرج منه مبحث التوحيد وشء من مبحث العدل ومقدمة في المدخل الي علم الكلام. وشرحها الموسوم ب‍ (رياضة العقول)، والمسالة الرازية في الوعيد، وكتاب النقض علي ابن شاذان في مسالة الغار، ومساءل في الفرق بين النبي والامام.
 واما كتبه في الادعية والعبادات فله كتاب يوم وليلة يتضمن اعمالها من الادعية والمرغبات. وكتاب هداية المسترشد وبصيرة المتعبد، وكتاب مناسك الحج مقصور علي العمل والادعية. وكتاب مصباح المتهجد " ط " عمل شهور السنة كبير وفيه نبذ من الواجبات وكثر من الاعمال والادعية والزيارات، وقد اختصره جماعة منهم.
   الشيخ نفسه وسماه: مختصر المصباح وقد يعبر عنه بالمصباح الصغير.
   تلميذه نظام الدين ابو الحسن او ابو عبد الله سليمان بن سلمان الصهرشتي سماه (قبس المصباح).
   السيد علي بن الحسين بن حسان بن باقي القرشي المعروف بالسيد ابن باقي المعاصر لعلي بن طاووس سماه " الاختيار من المصباح " فرغ من تاليفه سنة    اية الله العلامة الحلي المتوفي سنة  سماه " منهاج الصلاح في اختيار المصباح " ورتبه علي عشرة ابواب وزاد عليها باب فيما يجب علي عامة المكلفين من معرفة اصول الدين وهو المعروف ب‍ (الباب الحادي عشر (ط) المطرد بين العلماء والطلبة بالشرح والدراسة وقد شرحه لفيف من العلماء " منهم "   الشيخ خضر الرازي النجفي تلميذ المير السيد شريف الجرجاني، المتوفي سنة  شرحه بشرحين، كبير سماه " جامع 
 الدرر) وصغير سماه (مفتاح الغرر) فرغ منه سنة  في الغري.
   ابن ابي جمهور الاحساءي المتوفي بعد سنة  سماه (معين الفكر) ثم شرح الشرح وسماه (معين المعين).
   الفاضل المقداد السيوري المتوفي سنة  سماه النافع (يوم الحشر في شرح الباب الحادي عشر) " ط ".
   المولي عبد الوحيد بن نعمة اله بن يحيي الواعظ الديلمي الجيلاني الاسترابادي تلميذ الشيخ البهاءي والمتوفي بعد سنة  سماه (فتح الباب).
   العلامة الاوحد المعاصر الحاج ميرزا علي التبرزي نزيل خراسان المتوفي سنة  سماه (ذخيرة المحشر) وقد جمع فاوعي فرغ من تاليفه سنة  وغير هءلاء كثيرون.
 وللسيد رضي الدين علي بن موسي بن طاوس المتوفي سنة  كتاب (مهمات لصلاح المتعبد وتتمات لمصباح المتهجد) في عشرة مجلدات وسمي كل مجلد منه باسم خاص.
 وللسيد بهاء الدين المرتضي ابي الحسن علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد النجفي صاحب كتاب " الانوار المضيءة من اعلام القرن الثامن  كتاب " ايضاح المصباح لاهل الصلاح " وهو شرحه للمصباح الصغير 
 مشايخ شيخ الطاءفة ان شيخ الطاءفة من اكثر العلماء رواية كما انه من اغزرهم دراية، غير ان عمدة ما تدور عليه رواياته ما يرويه عن خمسة منهم:
   اجلهم معلم الامة وابن معلمها ابو عبد الله المفيد رحمه الله.
   الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري   احمد بن عبدون المعروف (بابن الحاشر).
   ابو الحسين علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد القمي.
   احمد بن محمد بن موسي المعروف بابن الصلت الاهوازي، وهو رواية احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ المشهور، وربما روي عن غير هءلاء الخمسة وهو قليل جدا، وهم مراده متي اطلق قوله " اخبرنا جماعة او عدة من اصحابنا " فلا يحتمل الضعف او الارسال لان فيهم من هو في اعلي درجات الوثاقة ومنهم من هو من مشاءخ الاجازة الذين لا يحتاجون الي التوثيق، كما حققه غير واحد من العلماء، وهنالك مشاءخ الاجازة الدين لا يحتاجون الي التوثيق، كما حققه غير احد من العلماء.
 وهنالك مشاءخ كثيرون غير هءلاء الخمسة اسند عنهم الشيخ وتكرر ذكرهم في كتبه ونحن نذكر اسماءهم وفقا لما اثبته العلامة النوري في خاتمة المستدرك (ص ) وما عثر عليه في كتبه، والاجازة الكبيرة لاية الله العلامة الحلي لبني زهرة، وامالي ولد الشيخ ابي علي.
   ابو القاسم علي بن شبل بن اسد الوكيل المترجم في الفهرست.
   السيد الاجل الشريف المرتضي علم الهدي.
   الشريف ابو محمد الحسن بن القاسم المحمدي المتكرر ذكره في الفهرست.
   احمد بن ابراهيم القزويني.
   ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم القزويني. 
   جعفر بن الحسين بن حسكة القمي، المشار اليه في ترجمة محمد بن علي بن بابويه في الفهرست.
   ابو زكريا محمد بن سليمان الحراني او الحمداني، ذكره العلامة في اجازته.
   الشيخ ابو طالب بن غرور المشار اليه في ترجمة احمد بن محمد بن الجراح.
   السيد ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، اشار اليه في ترجمة اسماعيل ابن علي الخزاعي ابن الجنيد.
   ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن داود الفحام المعروف بابن الفحام السر من راءي، عده العلامة المجلسي في البحار. وابو علي ابن الشيخ في اماليه من مشايخه.
   ابو عمرو عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، وهو الطريق بين الشيخ وابن عقدة.
   الحسين بن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، وهو الواسطة الي اخبار ابي قتادة القمي.
   محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ، ذكره الشيخ ابو علي في اماليه.
   ابو منصور السكري الظاهر من امالي الشيخ انه من مشاءخه.
   محمد بن علي بن خشيش بن نضر بن جعفر بن ابراهيم التميمي، اكثر عنه الشيخ في اماليه.
   ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص المقري المعروف بابن الحمامي المقري.
   ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد، قرا عليه سنة .
   ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعروف بابن بشران المعدل قال رحمه الله اخبرنا في منزله ببغداد سنة . 
   ابو عبد الله محمد بن علي بن حموي البصري، روي عنه قراءة في دار الغضاءري سنة    ابو الحسين بن اسوار المغربي.
   محمد بن سنان.
   ابو علي بن شاذان المتكلم، وهءلاء الثلاثة ذكرهما العلامة الحلي في اجازته من مشاءخ الشيخ من العامة.
   ابو الحسين حنبش المقري.
   القاضي ابو الطيب الطبري الحويري مذكوران في الاجازة من مشايخه من رجال الكوفة.
   القاضي ابو القاسم التنوخي علي بن القاضي ابي علي المحسن بن القاضي ابي القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم بن داود بن ابراهيم بن تميم القحطاني صاحب السيد المرتضي وتلميذه، عده العلامة في الاجازة من مشايخه.
   ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اشناس المعروف بابن الحمامي البزاز مولي جعفر المتوكل. ذكر العلامة في اجازته انه من مشاءخ من رجال الخاصة.
   ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن علي القمي المعروف بابن الحناط. كما في الاجازة وفي امل الامل.
   ابو عبد الله الفارسي عده العلامة من مشايخه.
   ابو الحسن الصفار، كما صرح به الشيخ نفسه في اماليه.
   ابو الحسين احمد بن علي النجاشي. كذا في الاجازة.
   ابو محمد عبد الحميد بن محمد المقري النيسابوري، عده العلامة في الاجازة من مشاءخه. 
   ابو عبد الله اخو سروة، كان يروي بكثرة عن ابو قولويه من كتب الشيعة الصحيحة عده العلامة في الاجازة من مشاءخه.
 تلامذته اورد سيدنا اية الله بحر العلوم (قدس سره) في الفاءدة الثانية من فواءده الرجالية من الاعلام الذين تلمذوا للشيخ الطوسي (رحمه الله) وها نحن نذكرهم حسب ما اوردهم:    الشيخ الثقة ابو ابراهيم اسماعيل بن محمد بن الحسن بن الحسين بن محمد بن علي ابن الحسين بن بابويه القمي.
   الشيخ الثقة، ابو طالب اسحاق اخو اسماعيل المذكور.
   الشيخ الفقيه الثقة الدل ادم بن يونس بن ابي المهاجر النسفي.
   الشيخ الفقيه الدين ابو الخير بركة بن محمد بن بركة الاسدي .
   الشيخ الاجل ابو الصلاح التقي الحلبي   السيد الثقة المحدث ابو ابراهيم جعفر بن علي بن جعفر الحسيني.
   الشيخ الجليل الثقة العين ابو علي الحسن بن الشيخ الطوسي المترجم له رحمه الله.
   الفقيه الثقة الوجه، الحسن بن الحسين بن بابويه القمي.
   الشيخ الامام الثقة الوجه الكبير محي الدين ابو عبد الله الحسن بن المظفر الحمداني.
   الشيخ الفقيه الثقة ابو محمد الحسن بن عبد العزيز الجهاني.
   الشيخ الامام موفق الدين الفقيه الثقة الحسين بن الفتح الواعظ الجرجاني.
   السيد الفقيه ابو محمد بن زيد بن علي بن الحسين الحسيني (الحسني).
   السيد عماد الذين ابو الصمصام ذو الفقار بن محمد الحسيني المروزي.
   الشيخ الفقيه الثقة ابو الحسن سليمان الصهرشتي.
   الشيخ الفقيه الثقة صاعد بن ربيعة ابن ابي غانم. 
   الشيخ الفقيه ابو الصلت محمد بن عبد القادر.
   الشيخ الفقيه المشهور سعد الدين ابن البراج.
   الشيخ المفيد النيسابوري.
   الشيخ المفيد عبد الجبار الرازي.
   الشيخ علي بن عبد الصمد.
   الشيخ عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه.
   الامير الفاضل الزاهد الورع الفقيه غازي بن احمد بن ابي منصور الساماني.
   الشيخ كردي علي ابن الكردي الفارسي الفقيه الثقة نزيل حلب.
   السيد المرتضي ابو الحسن المطهر الديباجي صدر الاشراف والعلم في الفنون العلم.
   الشيخ العالم الثقة ابو الفتح محمد بن علي الكراجكي فيه الاصحاب.
   الشيخ الفقيه الثقة ابو عبد الله محمد بن هبة الله الوراق.
   الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسن الحلبي.
   الشيخ ابو سعيد منصور بن الحسن الابي.
   الشيخ الامام جمال الدين محمد بن ابي القاسم الطبري الاملي.
   السيد الثقة الفقيه المحدث ناصر بن الرضا بن محمد الحسيني. فهءلاء ثلاثون رجلا من تلامذة الشيخ الطوسي ره.
 عمره ووفاته طوي شيخ الطاءفة من كتاب عمره المحتف بالاوضاح والغرر المكتنف بالمفاخر والماثر خمسا وسبعين صحيفة، فقضي نحبه سنة  ().
 
 وقد مضي الشيخ المعظم له راي امته وسري قومه، فقيد الهدي والدين، فقيد الاسلام والمسلمين ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم بالمشهد الغروي الاقدس علي ساكنه السلام. وتولي غسله ودفنه في ليلته تلك، تلميذه الشيخ الحسن بن المهدي السليقي، والشيخ محمد بن عبد الاحد العين زربي، والشيخ ابو الحسن اللءلءي.
 ودفن في داره التي حولت بعده مسجدا في موضعه اليوم وهو المزار الذي يتبرك به وجددت عمارة المسجد في حدود سنة  بايعاز من اية الله الحجة السيد بحر العلوم الطباطباءي المدفون بجنبه الملحق بالمسجد في مقبرته المعروف.
 وقيل في تاريخ وفاته:  اودي بشهر محرم فاضافه * حزنا بفاجع رزءه المتجدد بك شيخ طاءفة الدعاة الي الهدي * ومجمع الاحكام بعد تبدد وبكي له الشرع الشريف مءرخا * ابكي الهدي والدين فقد (محمد) خلفه الصالح لقد اقتفي اثر شيخ الطاءفة البقية منه، ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي الملقب بالمفيد الثاني الذي خلفه علي العلم والتقي ورواية الحديث والفضاءل الجمة.
 قال شيخنا الحر العاملي في امل الامل (كان عالما، فاضلا فقيها، محدثا جليلا، ثقة له كتب منها الامالي وشرح النهاية وغير ذلك).
 وقال الشيخ منتجب الدين علي بن عبيد الله بن بابويه القمي في فهرسته:  (فقيه ثقة، عين، قرء علي والده جميع تصانيف اخبرنا الوالد عنه رحمهم الله).
 وذكره ابن شهراشوب وقال: له المرشد الي سبيل التعبد. 
 وفي تنقيح المقال لشيخنا العلامة المامقاني عن المقدس التقي المجلسي الاول (ره).
 (الحسن بن محمد بن الحسن ابو علي نجل شيخ الطاءفة كان ثقة فقيها. عارفا بالاخبار والرجال، واليه ينتهي اكثر اجازاتنا عن شيخ الطاءفة).
 وتجد ما يقرب من هذه العبارة في كتاب سفينة البحار لشيخنا القمي رحمة الله عليهم جميعا، وصلي الله عليه محمد واله الطاهرين.
 محمد علي الغروي الاوردبادي 
 الاستبصار تاليف شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قده الجزء الاول قوبل بعدة نسخ مخطوطة مصححة بقلم افذاذ من اساطين الحديث مطبعة النجف في النجف  ه‍ 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ولي الحمد ومستحقه، والصلاة علي خيرته من خلقه محمد واله الطاهرين من عترته وسلم تسليما.
 اما بعد فاني رايت جماعة من اصحابنا لما نظروا في كتابنا الكبير الموسوم (بتهذيب الاحكام) وراوا ما جمعنا (فيه) () من الاخبار المتعلقة بالحلال والحرام ووجدوها مشتملة علي اكثر ما يتعلق بالفقه من ابواب الاحكام وانه لم يشذ عنه في جميع ابوابه وكتبه مما ورد في احاديث اصحابنا وكتبهم واصولهم () ومصنفاتهم الا نادر قليل وشاذ يسير، وانه يصلح ان يكون كتابا مذخورا يلجا اليه المبتدي في تفقهه، والمنتهي في تذكره، والمتوسط في تبحره فان كلا منهم ينال مطلبه ويبلغ بغيته تشوقت نفوسهم الي ان يكون ما يتعلق بالاحاديث المختلفة مفردا () علي طريق الاختصار يفزع
 
 اليه المتوسط في الفقه لمعرفته والمنتهي لتذكره اذ كان هذان الفريقان انسين () بما يتعلق بالوفاق، وربما لم يمكنهما ضيق الوقت من تصفح الكتب وتتبع الاثار فيشرفا علي ما اختلف من الروايات فيكون الانتفاع بكتاب يشتمل علي اكثر ما ورد من احاديث اصحابنا المختلفة، اكثره موقوفا علي هذين الصنفين وان كان المبتدي لا يخلو ايضا من الانتفاع () به، وراوا ان ما يجري هذا المجري ينبغي ان يكون العناية به تامة والاشتغال به وافرا لما فيه من عظيم النفع وجميل الذكر اذ لم يسبق الي هذا المعني احد من شيوخ اصحابنا المصنفين في الاخبار والفقه في الحلال والحرام، وسالوني تجريد ذلك وصرف العناية () الي جمعه وتلخيصه وان ابتدء كل باب بايراد ما اعتمده من الفتوي والاحاديث فيه ثم اعقب بما يخالفها من الاخبار وابين وجه الجمع بينها علي وجه لا اسقط شيءا منها ما امكن ذلك فيه واجري في ذلك علي عادتي في كتابي الكبير المذكور وان اشير في اول الكتاب الي جملة مما يرجح به الاحاديث بعضها علي بعض ولاجله جاز العمل بشء منها دون جميعها وانا مبين ذلك علي غاية من الاختصار اذ شرح ذلك ليس هذا موضعه وهو مذكور في الكتب المصنفة في اصول الفقه المعمولة في هذا الباب، واعلم ان الاخبار علي ضربين: متواتر وغير متواتر، فالمتواتر منها ما اوجب العلم فما هذا سبيله يجب العمل به من غير توقع شء ينضاف اليه ولا امر يقوي به ولا يرجح به علي غيره، وما يجري هذا المجري لا يقع فيه التعارض ولا التضاد في اخبار النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام، وما ليس بمتواتر علي ضربين فضرب منه يوجب العلم ايضا، وهو كل خبر تقترن اليه قرينة توجب العلم، وما يجري هذا المجري يجب ايضا العمل به، وهو لاحق بالقسم الاول، والقراءن اشياء كثيرة منها ان تكون مطابقة لادلة العقل ومقتضاه، ومنها ان تكون مطابقة لظاهر القران: اما
 
 لظاهره او عمومه او دليل خطابه او فحواه، فكل هذه القراءن توجب العلم وتخرج الخبر عن حيز () الاحاد وتدخله في باب المعلوم، ومنها ان تكون مطابقة للسنة المقطوع بها اما صريحا او دليلا او فحوي او عموما، ومنها ان تكون مطابقة لما اجمع المسلمون عليه، ومنها ان تكون مطابقة لما اجمعت عليه الفرقة المحقة فان جميع هذه القراءن تخرج الخبر من حيز الاحاد وتدخله في باب المعلوم وتوجب العمل به، واما القسم الاخر:
 فهو كل خبر لا يكون متواترا ويتعري من () واحد من هذه القراءن فان ذلك خبر واحد ويجوز العمل به علي شروط فاذا كان الخبر لا يعارضه خبر اخر فان ذلك يجب العمل به لانه من الباب الذي عليه الاجماع في النقل الا ان تعرف فتاواهم بخلافه فيترك لاجلها العمل به وان كان هناك ما يعارضه فينبغي ان ينظر في المتعارضين فيعمل علي اعدل الرواة في الطريقين، وان كانا سواء في العدالة عمل علي اكثر الرواة عددا، وان كانا متساويين في العدالة والعدد وهما عاريان من جميع القراءن التي ذكرناها نظر فان كان متي عمل باحد الخبرين امكن العمل بالاخر علي بعض الوجوه وضرب من التاويل كان العمل به اولي من العمل بالاخر الذي يحتاج مع العمل به الي طرح الخبر الاخر لانه يكون العامل بذلك عاملا بالخبرين معا، واذا كان الخبران يمكن العمل بكل واحد منهما وحمل الاخر علي بعض الوجوه " وضرب " () من التاويل وكان لاحد التاويلين خبر يعضده او يشهد به علي بعض الوجوه صريحا او تلويحا لفظا او دليلا وكان الاخر عاريا من ذلك كان العمل به اولي من العمل بما لا يشهد له شء من الاخبار، واذا لم يشهد لاحد التاويلين خبر اخر وكان متحاذيا كان العامل مخيرا في العمل بايهما شاء، واذا لم يكن العمل بواحد من الخبرين الا بعد طرح الاخر جملة لتضادهما وبعد التاويل بينهما كان العامل ايضا مخيرا في العمل بايهما شاء من جهة التسليم، ولا يكون
 
 العاملان بهما علي هذا الوجه اذا اختلفا وعمل كل واحد منهما علي خلاف ما عمل عليه الاخر مخطءا ولا متجاوزا حد الصواب اذ روي عنهم عليهم السلام " انهم " () قالوا اذا اورد عليكم حديثان ولا تجدون ما ترجحون به احدهما علي الاخر مما ذكرناه كنتم مخيرين في العمل بهما، ولانه اذا ورد الخبران المتعارضان وليس بين الطاءفة اجماع علي صحة احد الخبرين ولا علي ابطال الخبر الاخر فكانه اجماع علي صحة الخبرين، واذا كان " الاجماع " () علي صحتهما كان العمل بهما جاءزا ساءغا وانت اذا فكرت في هذه الجملة وجدت الاخبار كلها لا تخلوا من قسم من هذه الاقسام ووجدت ايضا ما عملنا عليه في هذا الكتاب وفي غيره من كتبنا في الفتاوي في الحلال والحرام لا يخلو من واحد من هذه الاقسام ولم نشر في اول كل باب الي ذكر ما رجحنا به الاخبار التي قد عملنا عليها وان كنا قد اشرنا في اكثرها الي ذكر ذلك طلبا للايجاز والاختصار واقتصرنا علي هذه الجملة التي قدمناها اذ كان المقصود بهذا الكتاب من كان متوسطا في العلم ومن كان بهذه المنزلة فبادني تامل يتبين له ما ذكرناه، ونحن الان نبتدء في كتابنا هذا بذكر ابواب المياه واحكامها وما اختلف فيه من الاخبار حسب ما عملناه في كتابنا الموسوم بالنهاية في الفتاوي للغرض الذي ذكرناه هناك والله الموفق للصواب.
 
 كتاب الطهارة ابواب المياه واحكامها   باب مقدار الماء الذي لا ينجسه شء    اخبرني الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله قال اخبرني احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن ابيه عن محمد بن الحسن الصفار. وسعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي والحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الماء تبول فيه الدواب وتلغ فيه الكلاب ويغتسل منه () الجنب قال: اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القسم جعفر بن محمد بن قولويه عن محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان وعلي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي جميعا عن معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء.
    فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد () ابن ابي
 
 عمير ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال اذا كان الماء اكثر من راوية لم ينجسه شء تفسخ فيه او لم يتفسخ فيه الا ان يجء له ريح يغلب علي ريح الماء.
 فليس ينافي ما قدمناه من الاخبار لانه قال اذا كان الماء اكثر من راوية فتبين انه انما لم يحمل نجاسة اذا زاد علي الراوية وتلك الزيادة لا يمتنع ان يكون المراد بها ما يكون به تمام الكر.
    واما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال الكر من الماء نحو حبي هذا واشار () الي حب من تلك الحباب التي تكون بالمدينة .
 فلا يمتنع ان يكون الحب يسع من الماء مقدار الكر وليس هذا ببعيد.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن عبد الله بن المغيرة عن بعض اصحابه () عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا كان الماء قدر قلتين لم ينجسه شء والقلتان جرتان.
 فاول ما في هذا الخبر انه مرسل ويحتمل ان يكون ايضا ورد مورد التقية لانه مذهب كثير من العامة ويحتمل مع تسليمه ان يكون الوجه فيه ما ذكرناه في الخبر المتقدم وهو ان يكون مقدار القلتين مقدار الكر لان ذلك ليس بمنكر لان القلة هي الجرة الكبيرة في اللغة وعلي هذا لا تنافي بين الاخبار.
    واما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن علي بن حديد عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال قلت له راوية
 
 من ماء سقطت فيها فارة او جرذ او صعوة () ميتة قال اذا تفسخ فيها فلا تشرب من ماءها ولا تتوضا منها وان كان غير متفسخ فاشرب منه وتوضا واطرح الميتة اذا اخرجتها طرية وكذلك الجرة وحب الماء والقربة واشباه ذلك من اوعية الماء، قال وقال ابو جعفر، اذا كان الماء اكثر من راوية لم ينجسه شء تفسخ فيه او لم يتفسخ الا ان يجء له ريح يغلب علي ريح الماء.
 فهذا الخبر يمكن ان يحمل قوله راوية من ماء اذا كان مقدارها كرا فانه اذا كان كذلك لا () ينجسه شء مما يقع فيه ويكون قوله اذا تفسخ فيها فلا تشرب ولا تتوضا محمولا علي انه اذا تغير احد اوصاف الماء، وكذلك القول في الجرة وحب الماء والقربة، وليس لاحد ان يقول ان الجرة والحب والقربة " والراوية " () لا يسع شء من ذلك كرا من الماء لانه ليس في الخبر ان جرة واحدة ذلك حكمها بل ذكرها بالالف واللام وذلك يدل علي العموم عند كثير من اهل اللغة واذا احتمل ذلك لم يناف ما قدمناه من الاخبار.
    واما ما رواه الحسين بن سعيد بن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران عن ابي بصير () قال سالته عن كر من ماء مررت به وانا في سفر قد بال فيه حمار او بغل او انسان قال لا تتوضا منه ولا تشرب منه.
 فالوجه في هذا الخبر ان تحمله علي انه اذا تغير احد اوصاف الماء اما طعمه او لونه او راءحته، فاما مع عدم ذلك فلا باس باستعماله حسب ما تقدم من الاخبار الاولة، والذي يدل علي هذا المعني ما:
 
    اخبرني به الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد بن الحسن عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن ياسين () الضرير عن حريز بن عبد الله عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الماء النقيع () يبول فيه الدواب فقال ان تغير الماء فلا تتوضا منه وان لم تغيره ابوالها فتوضا منه وكذلك الدم اذا سال في الماء واشباهه.
     وبهذا الاسناد عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن العباس بن معروف عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمرو اليماني عن ابي خالد القماط انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول في الماء يمر به الرجل وهو نقيع فيه الميتة والجيفة فقال ابو عبد الله عليه السلام ان كان الماء قد تغير ريحه او طعمه فلا تشرب ولا تتوضا منه وان لم يتغير ريحه وطعمه فاشرب وتوضا.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال كتبت الي من يسءله عن الغدير يجتمع فيه ماء السماء ويستقي فيه من بءر يستنجي فيه الانسان من بول او غاءط او يغتسل فيه الجنب ما حده الذي لا يجوز فكتب لا تتوضا من مثل هذا الا من ضرورة اليه.
 فهذا الخبر محمول علي ضرب من الكراهية لانه لو لم يكن كذلك لكان لا يخلو ماء الغدير ان يكون اقل من الكر فان كان كذلك فانه ينجس ولا يجوز استعماله علي حال ويكون الفرض التيمم او يكون المراد اكثر من الكر فانه لا يحمل نجاسة ولا يختص حال الاضطرار والوجه في هذه الرواية الكراهية لان مع وجود المياه المتيقن طهارتها لا ينبغي استعمال هذه المياه وانما تستعمل عند فقد الماء علي كل حال.
 
   باب كمية الكر    اخبرني الحسين بن عبيد الله () عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن ايوب بن نوح عن صفوان عن اسماعيل بن جابر قال قلت لابي عبد الله عليه السلام الماء الذي لا ينجسه شء قال ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته    وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد بن يحيي بن احمد بن محمد عن البرقي عن عبد الله بن سنان بن اسماعيل بن جابر قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الماء الذي لا ينجسه شء قال كر قلت وما الكر قال ثلاثة اشبار في ثلاثة اشبار.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن ابن مسكان عن ابي بصير قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الكر من الماء كم يكون قدره قال اذا كان الماء ثلاثة اشبار ونصف في مثله ثلاثة اشبار ونصف في عمقه في الارض فذلك الكر من الماء.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال الكر من الماء الذي لا ينجسه شء الف وماءتا رطل.
 فلا ينافي هذا الخبر ما تقدم من الاخبار لانا كنا ذكرنا في كتابنا (تهذيب الاحكام ) ان العمل علي هذا الخبر علي ما نصره () الشيخ رحمه الله وحملنا ما ورد من التحديد بالاشبار علي ان يكون مطابقا لذلك بان يكون مقدارها المقدار الذي يطابقها
 
 فكانه جعل لنا طريقان، احدهما ان نعتبر الارطال اذا كان لنا طريق اليه، واذا لم يكن الي ذلك طريق اعتبرنا الاشبار () لان ذلك لا يتعذر علي حال من الاحوال وكان الشيخ رحمه الله اختار في الارطال ان تكون بالبغدادي وغيره من اصحابنا اعتبر ان تكون بالمدني وليس ههنا خبر يتضمن ذكر الارطال غير هذا الخبر وهو مع ذلك ايضا مرسل وان تكرر في الكتب فالاصل فيه ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا والقول باعتبار الارطال البغدادية اقرب الي الصواب لانها تقارب المقدار الذي اعتبرناه في الاشبار واذا اعتبرنا المدني بعد التقارب بينهما فالعمل بذلك اولي لما قدمناه، ويقوي هذا الاعتبار ايضا ما:
    رواه ابن ابي عمير قال روي لي عن عبد الله يعني ابن المغيرة يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام ان الكر ستماءة رطل.
    وروي هذا الخبر محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن عبد الله بن المغيرة عن ابي ايوب عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت له الغدير فيه ماء مجتمع تبول فيه الدواب وتلغ فيه الكلاب ويغتسل فيه الجنب قال اذا كان قدر كر لم ينجسه شء والكر ستماءة رطل.
 ووجه الترجيح بهذا الخبر في اعتبار الارطال العراقية ان يكون المراد به رطل مكة لانه رطلان ولا يمتنع ان يكونوا عليهم السلام افتوا الساءل علي عادة بلده لانه لا يجوز ان يكون المراد به ارطال اهل العراق ولا ارطال اهل المدينة لان ذلك لم يعتبره احد من اصحابنا فهو متروك بالاجماع، فاما ترجيح من اعتبر ارطال اهل المدينة بان قال ذلك يقتضيه الاحتياط لانا اذا حملناه علي الاكثر دخل الاقل فيه غير صحيح، لان لقاءل ان يقول ان ذلك ضد الاحتياط لانه ماخوذ علي الانسان ان
 
 لا يءدي الصلاة الا بان يتوضا بالماء مع وجوده ولا يحكم بنجاسة ماء موجود الا بدليل شرعي، ولا خلاف بين اصحابنا ان الماء اذا نقص عن المقدار الذي اعتبرناه فانه ينجس بما يقع فيه وليس ههنا دلالة علي انه اذا زاد علي ما اعتبرناه فانه ينجس بما يقع فيه، واما ما رجح به من عادتهم من حيث كانوا من اهل المدينة عليهم السلام فليس في ذلك ترجيح لانهم كانوا يفتون بالمتعارف من () عادة الساءل وعرفه، ولاجل ذلك اعتبرنا في اعتبار ارطال الصاع بتسعة ارطال بالعراقي وذلك خلاف عادتهم وكذلك الخبر الذي تكلمنا عليه من اعتبارهم بستماءة رطل انما ذلك اعتبار لعادة اهل مكة فهم عليهم السلام كانوا يعتبرون عادة ساءر البلاد حسب ما يسءلون عنه.
   باب حكم الماء الكثير اذا تغير احد اوصافه اما اللون او الطعم او الراءحة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن الرجل يمر بالماء وفيه دابة ميتة قد انتنت قال ان كان النتن الغالب علي الماء فلا يتوضا ولا يشرب.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد وعبد الرحمن بن ابي نجران عن حماد بن عيسي عن حريز بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال كلما غلب الماء علي ريح الجيفة فتوضا منه واشرب فاذا () تغير الماء وتغير الطعم فلا تتوضا منه ولا تشرب.
    فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي
 
 عمير عن حماد بن عثمان () عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال في الماء الاجن () تتوضا منه الا ان تجد ماء غيره.
 فليس ينافي الخبرين الاولين لان الوجه في هذا الخبر اذا كان الماء قد تغير من قبل نفسه او بمجاورة جسم طاهر لان المحظور استعماله هو اذا كان متغيرا بما يحله من النجاسة وعلي هذا الوجه لا تنافي بين الاخبار.
   باب البول في الماء الجاري    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال سالته عن الماء الجاري يبال فيه قال لا باس.
    الحسين بن سعيد عن ابن سنان عن عنبسة بن مصعب قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يبول في الماء الجاري قال لا باس به اذا كان الماء جاريا.
    عنه عن حماد عن ربعي عن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال لا باس ان يبول الرجل في الماء الجاري وكره ان يبول في الماء الراكد.
  عنه عن حماد عن حريز عن ابن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال لا باس بالبول في الماء الجاري.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن الريان عن الحسن عن بعض اصحابه عن مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال امير المءمنين عليه السلام انه صلي الله عليه واله نهي ان يبول الرجل في الماء الجاري الا من ضرورة وقال ان للماء اهلا.
 
 فالوجه فيه ان نحمله علي ضرب من الكراهية دون الحظر والايجاب.
   باب حكم المياه المضافة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن يحيي العطار () عن محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن ياسين الضرير عن حريز عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن الرجل يكون معه اللبن ايتوضا منه للصلاة قال لا انما هو الماء والصعيد.
 قال الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله هذا الخبر يدل علي ان مالا يطلق () عليه اسم الماء لا يجوز استعماله وهو مطابق لظاهر الكتاب والمتقرر من الاصول.
    فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن سهل بن زياد عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابي الحسن عليه السلام قال قلت له الرجل يغتسل بماء الورد ويتوضا به للصلاة قال لا باس بذلك.
 فهذا خبر شاذ شديد الشذوذ وان تكرر في الكتب فانما اصله يونس عن ابي الحسن عليه السلام ولم يروه غيره وقد اجتمعت العصابة علي ترك العمل بظاهره، وما يكون هذا حكمه لا يعمل به ولو ثبت لاحتمل ان يكون المراد بالوضوء في الخبر التحسين وقد بينا في كتابنا (تهذيب الاحكام) الكلام علي ذلك وان ذلك يسمي وضوء في اللغة وليس لاحد ان يقول ان في الخبر انه ساله عن ماء الورد يتوضا به للصلاة ويغتسل به لان ذلك لا ينافي ما قلناه لانه يجوز ان يستعمل للتحسين ومع ذلك يقصد به الدخول في الصلاة من حيث انه متي استعمل الراءحة الطيبة للدخول في الصلاة كان افضل من ان يقصد به () التطيب والتلذذ حسب، دون وجه الله تعالي، ويكون قوله يغتسل به يكون المعني فيه رفع الحظر عن استعماله في الغسل ونفي السرف عنه وان
 
 كان لا يجوز به استباحة الصلاة ويحتمل ان يكون المراد بقوله ماء الورد الذي وقع فيه الورد لان ذلك يسمي ماء ورد وان لم يكن معتصرا منه لان كل شء جاور غيره فانه يكسبه اسم الاضافة وان كان المراد به المجاورة كما يقولون ماء الحب وماء البءر وماء المصنع () وماء القرب وكل ذلك اضافة مجاورة وفي ذلك اسقاط التعلق بالخبر.
   باب الوضوء بنبيذ التمر قد بينا في كتاب (تهذيب الاحكام) ان النبيذ المسكر حكمه حكم الخمر في نجاسته وحظر استعماله في كل شء ومشاركته لها في جميع احكامها فلذلك لم تكرر ههنا الاخبار في هذا المعني.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن عبد الله بن المغيرة عن بعض الصادقين () قال اذا كان الرجل لا يقدر علي الماء وهو يقدر علي اللبن فلا يتوضا به () انما هو الماء او التيمم () فان لم يقدر علي الماء وكان نبيذا فاني سمعت حريزا يذكر في حديث ان النبي صلي الله عليه واله قد توضا بنبيذ ولم يقدر علي الماء.
 فاول ما فيه ان عبد الله بن المغيرة قال عن بعض الصادقين ويجوز ان يكون من اسنده اليه غير امام وان اعتقد فيه انه صادق علي الظاهر فلا يجب (العمل به والثاني انه اجتمعت () العصابة علي انه لا يجوز الوضوء بالنبيذ فيسقط ايضا الاحتجاج به من هذا الوجه ولو سلم من ذلك كله لجاز ان نحمله علي الماء الذي قد طرح فيه تمر قليل ليطيب طعمه وتنكسر ملوحته ومرارته وان لم يبلغ حدا يسلبه اسم الماء بالاطلاق لان
 
 النبيذ في اللغة هو ما ينبذ فيه الشء والماء اذا طرح فيه قليل تمر يسمي نبيذا والذي يدل علي هذا التاويل ما:
    اخبرنا () به الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد، وعدة من اصحابنا عن سهل بن زياد جميعا عن محمد بن علي الهمداني عن علي بن عبد الله الخياط () عن سماعة بن مهران عن الكلبي النسابة انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن النبيذ فقال حلال فقال انا ننبذه فنطرح فيه العكر () وما سوي ذلك فقال شه شه () الخمرة المنتنة، قال قلت جعلت فداك فاي نبيذ تعني، قال ان اهل المدينة شكوا الي رسول الله صلي الله عليه واله تغير الماء وفساد طباءعهم فامرهم ان ينبذوا فكان الرجل يامر خادمه ان ينبذ له فيعمد الي كف من تمر فيقذف به في الشن () فمنه شربه ومنه طهوره، فقلت فكم كان عدد التمر الذي في الكف، فقال ما حمل الكف، قلت واحدة او اثنتين، فقال ربما كانت واحدة وربما كانت اثنتين، فقلت وكم كان يسع الشن، فقال ما بين الاربعين الي الثمانين الي فوق ذلك، فقلت باي ارطال قال ارطال مكيال العراق.
   باب استعمال فضل وضوء الحاءض والجنب وسءرهما    اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن ايوب بن نوح عن محمد بن ابي حمزة عن علي بن يقطين عن ابي الحسن (ع)
 
 في الرجل يتوضا بفضل الحاءض قال: اذا كانت مامونة فلا باس.
    وبهذا الاسناد عن علي بن الحسن عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن صفوان بن يحيي عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن سءر الحاءض قال:
 توضا به () وتوضا من سءر الجنب اذا كانت مامونة وتغسل يدها قبل ان تدخلها الاناء وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يغتسل هو وعايشة في اناء واحد ويغتسلان جميعا.
    فاما ما رواه علي بن الحسن عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي عن منصور بن حازم عن عنبسة بن مصعب عن ابي عبد لله عليه السلام قال: سءر الحاءض يشرب منه ولا يتوضا.
    وعنه عن معاوية بن حكيم عن عبد الله بن المغيرة عن الحسين بن ابي العلا عن ابي عبد الله عليه السلام في الحاءض يشرب من سءرها ولا يتوضا منه.
    عنه عن علي بن اسباط عن عمه يعقوب بن سالم الاحمر عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته هل يتوضا من فضل وضوء الحاءض، قال: لا.
 فالوجه في هذه الاخبار ما فصل في الاخبار الاولة، وهو انه اذا لم تكن المراة مامونة فانه لا يجوز التوضي () بسءرها ويجوز ان يكون المراد بها ضربا من الاستحباب والذي يدل علي ذلك ماء:
    اخبرني به احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن
 
 فضال عن العباس بن عامر عن حجاج الخشاب عن ابي هلال قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام المراة الطامث اشرب من فضل شرابها ولا احب ان اتوضا منه.
   باب استعمال اسءار () الكفار    اخبرني الشيخ رحمه الله قال: اخبرني جعفر بن محمد بن قولويه عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن سعيد الاعرج قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن سءر اليهودي والنصراني فقال: لا.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن يحيي عن ايوب بن نوح عن الوشا عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام انه كره سءر ولد الزنا واليهودي والنصراني والمشرك وكل من خالف الاسلام وكان اشد ذلك عنده سءر الناصب.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو ابن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقه عن عمار بن موسي الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن الرجل هل يتوضا من كوز او اناء غيره اذا شرب فيه علي انه يهودي، فقال: نعم فقلت: من ذلك الماء الذي يشرب منه قال: نعم.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من يظن انه كافر ولا يعرف علي التحقيق، فانه لا يحكم له بالنجاسة الا مع العلم بحاله ولا يعمل فيه علي غلبة الظن، او يحمل علي من كان يهوديا فاسلم فانه لا باس باستعمال سءره ويكون حكم النجاسة زاءلا عنه.
   باب حكم الماء اذا ولغ فيه الكلب    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن
 
 الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز () عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الكلب يشرب من الاناء قال: اغسل الاناء، وعن السنور قال:
 لا باس ان يتوضا من فضلها انما هي من السباع.
    وبهذا الاسناد عن حماد عن حريز عن الفضل ابي العباس قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن فضل الهرة والشاة والبقرة والابل والحمار والخيل والبغال والوحش والسباع فلم اترك شيءا الا وسالته عنه، فقال: لا باس به، حتي انتهيت الي الكلب فقال: رجس نجس لا تتوضا بفضله واصبب ذلك الماء واغسله بالتراب اول مرة ثم بالماء.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ايوب بن نوح عن صفوان عن معاوية بن شريح قال: سال عذافر ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده عن سءر السنور، والشاة، والبقر والبعير، والحمار، والفرس، والبغال، والسباع يشرب منه او يتوضا منه، فقال: نعم اشرب منه وتوضا، قال: قلت له الكلب، قال: لا قلت: اليس هو بسبع قال: لا والله انه نجس.
 لا والله انه نجس.
    سعد بن عبد الله () عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن معاوية بن ميسرة عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن سنان عن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الوضوء مما ولغ الكلب فيه والسنور او شرب منه جمل او دابة او غير ذلك ايتوضا منه او يغتسل؟ قال: نعم الا ان تجد غيره فتنزه عنه فليس هذا الخبر منافيا للاخبار الاولة لان الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا كان الماء كرا او اكثر منه، والذي يدل علي ذلك ما:
 
    اخبرني به الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن ابي جعفر احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس بفضل السنور باس ان يتوضا منه ويشرب منه ولا يشرب () من سءر الكلب الا ان يكون حوضا كبيرا يستقي منه.
    وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابي ايوب الخزاز عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الماء تبول فيه الدواب وتلغ فيه الكلاب ويغتسل فيه الجنب قال اذا كان قدر كر لم ينجسه شء.
   باب الماء القليل يحصل فيه شء من النجاسة    اخبرني ابو الحسين بن ابي جيد القمي عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن احمد بن محمد والحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن ابن سنان عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الجنب يجعل الركوة () او التور () فيدخل اصبعه فيه قال: ان كانت يده قذرة فاهرقه، وان كان لم يصبها قذر فليغتسل منه هذا مما قال الله تعالي (ما جعل عليكم في الدين من حرج).     وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن عن زرعة عن سماعة (ابن مهران) () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اصابت الرجل جنابة فادخل يده في الاناء فلا باس ان لم يكن اصاب يده شء من المني.
 
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن جرة وجد فيها خنفساء قد مات قال: القه وتوضا منه وان كان عقربا فاهرق الماء وتوضا من ماء غيره، وعن رجل معه اناءان فيهما ماء وقع في احدهما قذر لا يدري ايهما هو وليس يقدر علي ماء غيره قال: يهريقهما ويتيمم.
    محمد بن احمد بن يحيي عن العمركي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن الدجاجة والحمامة واشباههما تطا العذرة ثم تدخل في الماء يتوضا منه للصلاة قال: لا الا ان يكون الماء كثيرا قدر كر من ماء.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام (عن الماء الساكن () يكون فيه الجيفة ايصلح الاستنجاء منه () فقال) توضا من الجانب الاخر ولا تتوضا من جانب الجيفة.
    عنه عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن الرجل يمر بالميتة في الماء فقال () يتوضا من الناحية التي ليس فيها الميتة    وعنه عن القاسم بن محمد عن ابان عن زكار بن فرقد عن عثمان بن زياد قال:
 قلت لابي جعفر عليه السلام اكون في السفر فاتي الماء النقيع ويدي قذرة فاغمسها في الماء فقال: لا باس.
 
    محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عبد الجبار عن محمد بن سنان عن العلا بن الفضيل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحياض يبال فيها فقال: لا باس اذا غلب لون الماء لون البول.
    احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن صفوان بن مهران الجمال قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحياض التي ما بين مكة الي المدينة تردها السباع وتلغ فيها الكلاب، وتشرب منها الحمير، ويغتسل منها () الجنب ايتوضا () منها () فقال: وكم قدر الماء قلت: الي نصف الساق والي الركبة فقال: توضا منه ().
    الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن الحسين بن عثمان عن سماعة بن مهران عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام انا نسافر فربما بلينا بالغدير من المطر يكون الي جانب القرية فتكون فيه العذرة ويبول فيه الصبي وتبول فيه الدابة وتروث فقال: ان عرض في قلبك منه شء فافعل () هكذا يعني افرج الماء بيدك ثم توضا فان الدين ليس بمضيق فان الله عز وجل يقول (ما جعل عليكم في الدين من حرج).
 فالوجه في هذه الاخبار كلها ان نحملها علي انه اذا كان الماء اكثر من كر فانه اذا كان كذلك لا ينجس بما يقع فيه الا ان يتغير احد اوصافه حسب ما قدمناه وما تضمنت () من الامر بالوضوء من الجانب الذي ليس فيه الجيفة، او بتفريج الماء يكون محمولا علي الاستحباب والتنزه لان النفس تعاف مماسة الماء الذي تجاوره
 
 الجيفة، وان كان حكمه حكم الطاهر () والذي يدل علي ذلك ما قدمناه من الاخبار من ان حد الماء الذي لا ينجسه شء ما يكون مقداره مقدار كر () واذا نقص عنه نجس بما يحصل فيه ويزيد علي ذلك بيانا:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سعيد الاعرج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجرة تسع ماءة رطل يقع فيها اوقية من دم اشرب منه واتوضا قال: لا.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن احمد العلوي عن العمركي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن رجل رعف فامتخط فصار ذلك الدم قطعا صغارا فاصاب اناءه هل يصلح الوضوء منه قال: ان لم يكن شء يستبين في الماء فلا باس وان كان شيءا بينا فلا يتوضا منه.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا كان ذلك الدم مثل راس () الابرة التي لا تحس ولا ندرك فان مثل ذلك معفو عنه.
   باب حكم الفارة والوزغة والحية والعقرب اذا وقع في الماء وخرج منه حيا    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن العمركي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن العظاية () والحية والوزغ يقع في الماء فلا يموت ايتوضا منه للصلاة فقال: لا باس به.
 
    محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب والحسن بن موسي الخشاب جميعا عن يزيد بن اسحاق عن هارون بن حمزة الغنوي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الفارة والعقرب واشباه ذلك يقع في الماء فيخرج حيا هل يشرب من ذلك الماء ويتوضا منه قال: يسكب منه ثلث مرات وقليله وكثيرة بمنزلة واحدة ثم يشرب منه () (ويتوضا منه) () غير الوزغ فانه لا ينتفع بما يقع فيه.
 قال: الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن رحمه الله ما تضمن هذا الخبر من حكم الوزغة والامر باراقة ما يقع فيه محمول علي ضرب من الكراهية بدلالة الخبر المتقدم ولا يجوز التنافي بين الاخبار.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي اليقطيني عن النضر بن سويد عن عمر بن شمر عن جابر عن ابي جعفر () عليه السلام قال:
 اتاه رجل فقال: له وقعت فارة في خابية () فيها سمن او زيت فما تري في اكله فقال: له ابو جعفر عليه السلام لا تاكله فقال: له الرجل الفارة اهون علي من ان اترك طعامي من اجلها قال: فقال له () ابو جعفر عليه السلام انك لم تستخف بالفارة انما استخففت بدينك ان الله حرم الميتة من كل شء فلا () ينافي الخبر الاول لان الوجه في هذا الخبر انه اذا ماتت الفارة فيه لا يجوز الانتفاع به، فاما اذا خرجت حية كان الحكم ما تضمنه الخبر الاول يدل علي ذلك.
    ما رواه علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن فارة وقعت في حب دهن فاخرجت قبل ان تموت انبيعه من مسلم قال: نعم وتدهن منه.
 
    ولا ينافي ذلك ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام سءل عن قدر طبخت واذا في القدر فارة قال: يهراق مرقها ويغسل اللحم ويءكل، لان المعني في هذا الخبر اذا ماتت فيه يجب اهراق القدر.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن وهيب بن حفص عن ابي بصير قال: سالته عن حية دخلت حبا فيه ماء وخرجت منه، فقال: ان وجد ماء غيره فليهرقه.
 فالوجه فيه ان نحمله علي ضرب من الكراهية مع وجود الماء المتيقن طهارته، ولاجل هذا امره باراقته ان وجد ماء غيره ولو كان نجسا لوجب اراقته علي كل حال.
   باب سءر ما يءكل لحمه وما لا يءكل لحمه من ساءر الحيوان    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن عدة من اصحابنا عن محمد بن يعقوب عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن ماء يشرب منه الحمام فقال: كل ما اكل لحمه يتوضا من سءره ويشرب وعن ماء يشرب منه بازي او صقر او عقاب فقال: كل شء من الطيور () يتوضا مما يشرب منه الا ان تري في منقاره دما فان رايت في منقاره دما فلا تتوضا منه ولا تشرب منه، وسءل عن ماء شربت منه الدجاجة فقال: ان كان في منقارها قذر لم تشرب ولم تتوضا منه وان لم تعلم ان في منقارها قذرا توضا منه واشرب.
 
 وهذا خبر عام في جواز سءر كل ما يءكل لحمه من ساءر الحيوان، وان ما لا يءكل لحمه لا يجوز استعمال سءره، وقد بينا ايضا في كتابنا (تهذيب الاحكام) ما يتعلق بذلك واستوفينا فيه الاخبار، وما يتضمن هذا الخبر من جواز سءر طيور لا يءكل لحمها مثل البازي والصقر اذا عري منقارهما من الدم مخصوص من بين ما لا يءكل لحمه في جواز استعمال سءره.
    وكذلك ما رواه اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام ان ابا جعفر عليه السلام كان يقول: لا باس بسءر الفارة اذا شربت من الاناء ان يشرب منه ويتوضا منه.
 الوجه فيه ان نخصه () من بين ما لا يءكل لحمه من حيث لا يمكن التحرز من الفارة ويشق ذلك علي الانسان فعفي لاجل ذلك عن سءره.
   باب ما ليس له نفس ساءلة يقع في الماء فيموت فيه    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق ابن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الخنفساء والذباب والجراد والنملة وما اشبه ذلك يموت في البءر والزيت والسمن وشبهه قال:
 كل ما ليس له دم فلا باس به.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن () احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن حفص ابن غياث عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: لا يفسد الماء الا ما كان له نفس ساءلة.
    اخبرني الشيخ ابو عبد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن
 
 ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن ابن سنان عن ابن مسكان قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام كل شء يسقط في البءر ليس له دم مثل العقارب والخنافس واشباه ذلك فلا باس ().
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الخنفساء تقع في الماء ايتوضا منه قال:
 نعم لا باس به قلت: فالعقرب قال: ارقه.
 فالوجه في هذا الخبر فيما يتعلق بالامر باراقة ما يقع فيه العقرب ان نحمله علي الاستحباب دون الحظر والايجاب.
    واما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الحميد عن يونس بن يعقوب عن منهال قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام العقرب تخرج من البءر ميتة قال: استق عشر دلاء قال: قلت: فغيرها من الجيف قال: الجيف كلها سواء الا جيفة قد اجيفت فان كانت جيفة قد اجيفت فاستق منها ماءة دلو فان غلب عليه الريح بعد ماءة دلو فانزحها كلها فالوجه في هذا الخبر ايضا ضرب من الاستحباب دون الايجاب.
   باب الماء المستعمل    اخبرني الشيخ ابو عبد الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي عن احمد بن هلال عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال لا باس بان يتوضا بالماء المستعمل، وقال: الماء الذي يغسل به الثوب او يغتسل به الرجل من الجنابة لا يجوز ان يتوضا
 
 منه واشباهه، واما الذي يتوضا به الرجل فيغسل به وجهه ويده في شء نظيف فلا باس ان ياخذه غيره ويتوضا به.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن سنان عن ابن مسكان قال: حدثني صاحب لي ثقة انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ينتهي الي الماء القليل في الطريق فيريد ان يغتسل وليس معه اناء والماء في وهدة () فان هو اغتسل به () رجع غسله في الماء كيف يصنع قال: ينضح بكف بين يديه وكف من خلفه وكفا عن يمينه وكفا عن شماله ثم يغتسل.
 فلا ينافي الخبر الاول لانه يجوز ان يكون المراد بالغسل ههنا غير غسل الجنابة من الاغسال المسنونات لان الذي لا يجوز استعمال ماء اغتسل به اذا كان الغسل للجنابة فاما اذا كان مسنونا فذلك يجري مجري الوضوء ويجوز ان يكون هذا مختصا بحال الاضطرار ولابد ايضا ان يكون مختصا بمن ليس علي بدنه شء من النجاسة لانه لو كان هناك نجاسة لنجس الماء ولم يجز استعماله علي حال والذي يدل علي انه مخصوص بحال الاضطرار.
    ما رواه احمد بن محمد عن موسي بن القاسم البجلي وابي قتادة عن علي بن جعفر عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصيب الماء في ساقية او مستنقع ايغتسل به () من الجنابة او يتوضا منه للصلاة اذا كان لا يجد غيره والماء لا يبلغ صاعا للجنابة ولا مدا للوضوء وهو متفرق فكيف يصنع وهو يتخوف ان يكون السباع قد شربت منه، فقال: اذا كانت يده نظيفة فلياخذ كفا من الماء بيد واحدة ولينضحه خلفه () وكفا امامه وكفا عن يمينه وكفا عن شماله فان خشي ان
 
 لا يكفيه غسل راسه ثلاث مرات ثم مسح جلده بيده فان ذلك يجزيه () وان كان الوضوء غسل وجهه ومسح يده علي ذراعيه وراسه ورجليه، وان كان الماء متفرقا وقدر ان يجمعه والا اغتسل من هذا ومن () هذا فان كان في مكان واحد وهو قليل لا يكفيه لغسله فلا عليه ان يغتسل ويرجع الماء فيه فان ذلك يجزيه.
   باب الماء يقع فيه شء ينجسه ويستعمل في العجين وغيره.
    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن موسي بن عمر عن احمد بن الحسن الميثمي عن احمد بن محمد بن عبد الله بن الزبير " عن جده " () قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البءر يقع فيها الفارة او غيرها من الدواب فيموت فيعجن من ماءها ايءكل ذلك الخبز قال اذا اصابته النار لا باس باكله.
    عنه عن محمد بن الحسين () عن محمد بن ابي عمير عمن رواه عن ابي عبد الله عليه السلام في عجين عجن وخبز ثم علم ان الماء فيه ميتة قال: لا باس اكلت النار ما فيه.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا وما احسبه الا حفص بن البختري قال: قيل: لابي عبد الله عليه السلام في العجين يعجن من الماء النجس كيف يصنع به. قال: يباع ممن يستحل اكل الميتة.
    عنه عن محمد بن الحسين عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يدفن ولا يباع.
 
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من الاستحباب ويحتمل ان يكون المراد بالخبرين الماء الذي قد تغير احد اوصافه والخبران الاولان متناولان لماء البءر الذي ليس ذلك حكمه ويمكن تطهيره بالنزح لان ذلك اخف نجاسة من الماء المتغير بالنجاسة.
   باب استعمال () الماء الذي تسخنه الشمس.
    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن حمزة بن يعلي () عن محمد بن سنان قال حدثني بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بان يتوضا بالماء الذي يوضع في الشمس.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عيسي العبيدي عن درست عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي عايشة وقد وضعت قمقمتها () في الشمس فقال: يا حميرا ما هذا فقالت:
 اغسل راسي وجسدي فقال: لا تعودي فانه يورث البرص.
 فمحمول علي ضرب من الكراهية دون الحظر.
 ابواب حكم الابار   باب البءر يقع فيها ما يغير احد اوصاف الماء اما اللون او الطعم او الراءحة    اخبرني الشيخ ابو عبد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن حماد عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لا يغسل الثوب ولا تعاد الصلاة مما وقع في البءر
 
 الا ان ينتن فان انتن غسل الثوب واعيدت الصلاة ونزحت البءر.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد (بن قولويه) () عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابي طالب عبد الله بن الصلت عن عبد الله بن المغيرة عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في الفارة تقع في البءر فيتوضا الرجل منها ويصلي وهو لا يعلم ايعيد الصلاة ويغسل ثوبه؟ فقال: لا يعيد الصلاة ولا يغسل ثوبه.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن محمد بن الحسن عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الفارة تقع في البءر لا يعلم بها الا بعد ما يتوضا منها اتعاد الصلاة فقال: لا    واخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن ابي () عيينة قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الفارة تقع في البءر فقال: () اذا خرجت فلا باس وان تفسخت فسبع دلاء، قال: وسءل عن الفارة تقع في البءر فلا يعلم بها احد الا بعد ما يتوضا منها ايعيد وضوءه وصلاته ويغسل ما اصابه؟ فقال: لا قد استعمل اهل الدار " بها " () ورشوا.
    وبهذا الاسناد عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان عن ابي اسامة وابي يوسف يعقوب بن عثيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 اذا وقع في البءر الطير والدجاجة والفارة فانزح منها سبع دلاء قلنا: فما تقول في صلاتنا ووضوءنا وما اصاب ثيابنا؟ فقال: لا باس به.
    احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الكريم عن ابي بصير قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام بءر يستقي منها ويتوضا به وغسل منه الثياب وعجن به ثم علم انه كان فيها ميت قال: لا باس ولا يغسل الثوب ولا تعاد منه الصلاة.
 قال: الشيخ () محمد بن الحسن رحمه الله ما يتضمن هذه الاخبار من اسقاط الاعادة في الوضوء والصلاة عمن استعمل هذه المياه لا يدل علي ان النزح غير واجب مع عدم التغير لانه لا يمتنع ان يكون مقدار النزح في كل شء يقع فيه واجبا وان كان متي استعمله () لم يلزمه اعادة الوضوء والصلاة لان الاعادة فرض ثان فليس لاحد ان يجعل ذلك دليلا () علي ان المراد بمقادير النزح ضرب من الاستحباب علي ان الذي ينبغي ان يعمل عليه هو انه اذا استعمل هذه المياه قبل العلم بحصول النجاسة فيها فانه لا يلزم اعادة الوضوء والصلاة، ومتي استعملها مع العلم بذلك لزمه اعادة الوضوء والصلاة والذي يدل علي ذلك.
    ما رواه اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل الذي يجد في اناءه فارة وقد توضا من ذلك الاناء مرارا وغسل منه ثيابه واغتسل منه وقد كانت الفارة متفسخة () فقال: ان كان راها في الاناء قبل ان يغتسل او يتوضا او يغسل ثيابه ثم فعل ذلك بعدما راها في الاناء فعليه ان يغسل ثيابه ويغسل كل ما اصابه ذلك الماء ويعيد الوضوء والصلاة، وان كان انما راها بعد ما فرغ من ذلك
 
 وفعله فلا يمس من الماء شيءا وليس عليه شء لانه لا يعلم متي سقط فيه ثم قال:
 لعله يكون () انما سقطت فيه تلك الساعة التي راها.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن الرضا عليه السلام قال : ماء البءر واسع لا ينجسه () شء الا ان يتغير ريحه او طعمه فينزح حتي يذهب الريح ويطيب طعمه لان له مادة.
 فالمعني في هذا الخبر انه لا يفسده شء افسادا لا يجوز الانتفاع بشء منه الا بعد نزح جميعه الا ما يغيره، فاما ما لم يتغير فانه ينزح منه مقدار وينتفع بالباقي علي ما بيناه في كتاب () " تهذيب الاحكام "    فاما ما رواه احمد بن محمد عن ابن محبوب عن الحسن بن صالح الثوري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان الماء في الركي كرا لم ينجسه شء قلت: وكم الكر قال: " ثلاثة اشبار ونصف طولها () في " ثلاثة اشبار ونصف عمقها في ثلاثة اشبار ونصف عرضها فيحتمل هذا الخبر وجهين احدهما ان يكون المراد بالركي المصنع الذي لا يكون له مادة بالنبع دون الابار التي لها مادة به فان ذلك هو الذي يراعي فيه الاعتبار بالكر علي ما بيناه، والثاني ان يكون ذلك قد ورد مورد التقية لان من الفقهاء من يسوي بين الابار والغدران في قلتها وكثرتها فيجوز ان يكون الخبر ورد موافقا لهم والذي يبين ذلك ان الحسن بن صالح راوي هذا الحديث زيدي بتري متروك الحديث فيما يختص به.
   باب بول الصبي يقع في البءر    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد " بن احمد () "
 
 ابن يحيي محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة عن منصور بن " حازم () " قال: حدثني عدة من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ينزح منه سبع دلاء اذا بال فيها الصبي او وقعت فيها فارة او نحوها.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن بول الصبي الفطيم () يقع في البءر فقال: دلو واحد قلت: بول الرجل قال: ينزح منها اربعون دلوا.
 فلا ينافي الخبر الاول لانه يجوز ان يحمل علي بول صبي لم ياكل الطعام.
   باب البءر يقع فيها البعير او الحمار وما اشبههما او يصب فيها الخمر    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن احمد عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن عمر بن يزيد قال: حدثني عمرو ابن سعيد بن هلال قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عما يقع في البءر ما بين الفارة والسنور الي الشاة فقال: كل ذلك يقول: سبع دلاء قال: حتي بلغت الحمار والجمل فقال: كر من ماء.
    فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن احمد بن ادريس عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن ابن مسكان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا سقط في البءر شء صغير فمات فيها فانزح منها دلاء، وان وقع فيها جنب فانزح منها سبع دلاء وان مات فيها بعير او صب () فيها خمر فلينزح الماء كله.
    وما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام قال: ان سقط في البءر دابة صغيرة او نزل فيها جنب نزح منها سبع دلاء، فان مات فيها ثور او صب فيها خمر نزح الماء كله.
 فما تضمن هذان الخبران من وجوب نزح الماء كله عند وقوع البعير هو الذي اعمل عليه وبه افتي ولا ينافي ذلك الخبر الاول من قوله كر من ماء عند سءال الساءل عن الحمار والجمل لانه لا يمتنع ان يكون عليه السلام اجاب بما يختص حكم الحمار وعول في حكم الجمل علي ما سمع منه من وجوب نزح الماء كله، فاما الخمر فانه ينزح ماء البءر كله اذا وقع فيها شء منه علي ما تضمن () الخبران، ويءيد ذلك ايضا.
    ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في البءر يبول فيها الصبي او يصب فيها بول او خمر فقال ينزح الماء كله.
 فما تضمن هذا الخبر من ذكر البول مع الخمر محمول علي انه اذا تغير احد اوصاف الماء لانه اذا لم يتغير فان له قدرا بعينه ينزح علي ما نبينه فيما بعد.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن زياد عن كردويه قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن البءر يقع فيها قطرة دم () او نبيذ مسكر او بول او خمر قال: ينزح منها ثلاثون دلوا.
    وما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي اسحاق عن نوح بن شعيب الخراساني عن بشير عن حريز عن زرارة قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام بءر قطر فيها قطرة دم او خمر قال: الدم والخمر والميت ولحم الخنزير في ذلك كله واحد ينزح منه () عشرون دلوا فان غلبت الريح نزحت حتي تطيب.
 
 فان هذين الخبرين غير معمول عليهما لانهما من اخبار احاد لا يعارض بهما الاخبار التي قدمناها، ولان النجاسة معلومة بحصول الخمر فيها وليس نعلم يقينا طهارتها الا بنزح جميع ماء البءر فينبغي ان يكون العمل عليه، ويحتمل ان يكون الخبر مختصا بحكم البول لان بول الرجل يوجب نزح اربعين دلوا علي ما بيناه في (تهذيب الاحكام) وكذلك حكم الدم والميتة ولحم الخنزير فيكون اضافة الخمر الي ذلك وهما من الراوي.
   باب البءر يقع فيها الكلب والخنزير وما اشبههما    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن القسم عن علي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفارة تقع في البءر؟ قال: سبع دلاء قال: وسالته عن الطير والدجاجة تقع في البءر؟
 قال: سبع دلاء والسنور عشرون او ثلاثون او اربعون دلوا والكلب وشبهه.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفارة تقع في البءر او الطير قال: ان ادركت () قبل ان ينتن نزحت منها سبع دلاء وان كانت سنورا او اكبر منه () نزحت منها ثلثين دلوا او اربعين دلوا، وان انتن حتي يوجد ريح النتن في الماء نزحت البءر حتي يذهب النتن من الماء.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن () ابن اذينة عن زرارة ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية العجلي عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام في البءر يقع فيها الدابة والفارة والكلب والطير فيموت قال: يخرج ثم ينزح من البءر دلاء ثم اشرب منه وتوضا.
 
    وعنه عن القسم عن ابان عن ابي العباس الفضل البقباق قال: قال: () ابو عبد الله عليه السلام في البءر تقع فيها الفارة او الدابة او الكلب او الطير فيموت قال: يخرج ثم ينزح من البءر دلاء ثم يشرب منه ويتوضا.
    وروي سعد بن عبد الله عن ايوب بن نوح النخعي عن محمد بن ابي حمزة عن علي بن يقطين عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن البءر يقع فيها الحمامة والدجاجة او الفارة او الكلب او الهرة فقال: يجزيك ان تنزح منها دلاء فان ذلك يطهرها انشاء الله تعالي.
 فالوجه في هذه الاخبار احد شيءين اما ان يكون عليه السلام اجاب عن حكم بعض ما تضمنه السءال من الفارة والطير وعول في حكم الباقي علي المعروف من مذهبه او غيره من الاخبار التي شاعت عنهم عليهم السلام، والثاني ان لا يكون في ذلك تناف لان قوله تنزح () منها دلاء فانه جمع الكثرة وهو ما زاد علي العشرة ولا يمتنع ان يكون المراد به اربعين دلوا حسب ما تضمنته الاخبار الاولة، ولو كان المراد بها دون العشرة لكان جمعه ياتي علي افعله دون فعال علي انه قد حصل العلم بحصول النجاسة وبنزح اربعين دلوا يزول حكم النجاسة ايضا وذلك معلوم وما دون ذلك طريقة اخبار الاحاد فينبغي ان يكون العمل علي ما قلنا.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابي اسامة زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام في الفارة والسنور والدجاجة والكلب والطير قال: فاذا لم يتفسخ او لم يتغير طعم الماء فيكفيك خمس دلاء وان تغير الماء فخذ منه حتي يذهب الريح.
 فهذا الخبر ايضا يحتمل وجهين، احدهما هو الذي ذكرناه في الاخبار الاولة وهو
 
 ان يكون اجاب عن حكم الدجاجة والطير والثاني ان نحمله علي انه اذا وقع فيها الكلب وخرج منها حيا فانه ينزح منها هذا المقدار الي سبع دلاء وليس في الخبر انه مات فيها والذي يدل علي ذلك ما.
    اخبرنا به الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد ابن علي بن محبوب عن العباس بن معروف عن عبد الله بن المغيرة عن ابي مريم قال:
 حدثنا جعفر عليه السلام قال: كان ابو جعفر عليه السلام يقول: اذا مات الكلب في البءر نزحت، وقال: جعفر عليه السلام اذا وقع فيها ثم اخرج منها حيا نزح منها سبع دلاء.
 قوله: عليه السلام اذا مات الكلب في البءر نزحت محمول علي انه يتغير معه احد اوصاف الماء فان ذلك يوجب نزح جميعه واذا لم يتغير كان الحكم فيه ما قدمناه.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن بءر يقع فيها كلب او فارة او خنزير قال: ينزح () كلها.
 فالوجه في هذا الخبر وفي حديث ابي مريم من قوله اذا مات الكلب في البءر نزحت ان نحملها علي انه اذا تغير احد اوصاف الماء من اللون والطعم والراءحة، فاما مع عدم ذلك فالحكم ما ذكرناه.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول:
 الدجاجة ومثلها تموت في البءر ينزح منها دلوان او ثلاثة واذا كانت شاة وما اشبهها فتسعة او عشرة.
 فلا ينافي ما قدمناه لان هذا الخبر شاذ وما قدمناه مطابق للاخبار
 
 كلها، ولانا اذا عملنا علي تلك الاخبار نكون قد عملنا علي هذه الاخبار لانها داخلة فيها، وان عملنا علي هذا الخبر احتجنا ان نسقط تلك جملة، ولان العلم يحصل بزوال النجاسة مع العمل بتلك الاخبار ولا يحصل مع العمل بهذا الخبر.
   باب البءر يقع فيها الفارة والوزغة والسام ابرص    اخبرني الشيخ ابو عبد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن حماد وفضالة عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفارة والوزغة تقع في البءر قال: ينزح منها ثلث دلاء.
    وعنه عن فضالة عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم عن علي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفارة تقع في البءر قال: سبع دلاء.
    وعنه عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن الفارة تقع في البءر او الطير قال: ان ادركته قبل ان ينتن نزحت منها سبع دلاء.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ان الفارة اذا كانت قد تفسخت فانه ينزح منها سبع دلاء والخبران الاولان نحملهما علي انها اخرجت قبل ان تتفسخ، والذي يدل علي هذا التفصيل.
    ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن عثمان بن عبد الملك عن ابي سعيد المكاري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا وقعت الفارة في البءر فتسلخت () فانزح منها سبع دلاء فجاء هذا الخبر مفسرا للاخبار كلها.
 
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسن () عن عبد الرحمن ابن ابي هاشم عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الفارة تقع في البءر قال: اذا ماتت ولم تنتن فاربعين دلوا واذا انتفخت فيه وانتنت نزح الماء كله فالوجه فيما تضمن هذا الخبر من الامر بنزح اربعين دلوا اذا لم تنتن فمحمول () علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب لان الوجوب في هذا المقدار لم يعتبره احد من اصحابنا.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن حديد عن بعض اصحابنا قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام في طريق مكة فصرنا الي بءر فاستقي غلام ابي عبد الله عليه السلام دلوا فخرج فيه فارتان فقال: ابو عبد الله عليه السلام ارقه فاستقي اخر فخرج فيه فارة فقال: ابو عبد الله عليه السلام ارقه فاستقي الثالث فلم يخرج فيه شء فقال: صبه في الاناء فصبه في الاناء فاول ما في هذا الخبر انه مرسل وراويه ضعيف وهو علي بن حديد وهذا يضعف الاحتجاج بخبره، ويحتمل مع تسليمه ان يكون المراد بالبءر المصنع الذي فيه من الماء ما يزيد مقداره علي الكر فلا يجب نزح شء منه وذلك هو المعتاد في طريق مكة مع انه ليس في الخبر انه توضا بذلك الماء بل قال: لغلامه صبه في الاناء وليس في ذلك دليل علي جواز استعمال ما هذا حكمه في الوضوء، ويجوز ان يكون انما امره بالصب في الاناء لاحتياجهم اليه لسقي الدواب والابل او للشرب عند الضرورة الداعية اليه وذلك سايغ ويحتمل ايضا ان تكون الفارتان خرجتا حيتين واذا كان كذلك جاز استعمال ما بقي من الماء علي ما تقدم فيما مضي ويزيده بيانا.
 
    ما اخبرني به الشيخ ابو عبد الله رحمه الله عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عن ابيه عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب والحسن بن موسي الخشاب جميعا عن يزيد بن اسحاق عن هارون بن حمزة الغنوي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الفارة والعقرب واشباه ذلك يقع في الماء فيخرج حيا هل يشرب من ذلك الماء ويتوضا منه قال: يسكب ثلاث مرات وقليله وكثيره بمنزلة واحدة ثم يشرب منه ويتوضا منه غير الوزغ فانه لا ينتفع بما يقع فيه.
 وهذا الخبر قد تكلمنا عليه فيما مضي ().
    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان عن يعقوب بن عثيم قال:
 قلت: لابي عبد الله عليه السلام سام ابرص وجدناه قد تفسخ في البءر قال: انما عليك ان تنزح منها سبع دلاء.
    فاما ما رواه جابر بن يزيد الجعفي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن السام ابرص يقع في البءر فقال: ليس بشء حرك الماء بالدلو في البءر () فلا ينافي الخبر الاول لان الخبر الاول محمول علي الاستحباب وهذا الخبر مطابق لما قدمناه من الاخبار من ان ما ليس له نفس ساءلة لا يفسد بموته الماء والسام ابرص من ذلك.
   باب البءر تقع فيها العذرة اليابسة او الرطبة    اخبرني الشيخ ابو عبد الله رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه () عن سعد ابن عبد الله والصفار جميعا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن عبد الله بن
 
 يحيي () عن ابن مسكان قال: حدثني ابو بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العذرة تقع في البءر فقال: ينزح منها عشر دلاء فان ذابت فاربعون او خمسون دلوا.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن البءر يقع فيها زنبيل عذرة يابسة او رطبة فقال: لا باس اذا كان فيها ماء كثير.
    وما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن موسي بن القاسم عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن بءر ماء وقع فيها زنبيل من عذرة يابسة او رطبة او زنبيل من سرقين ايصلح الوضوء منها؟
 فقال: لا باس.
 فالوجه في هذين الخبرين احد شيءين، احدهما ان يكون المراد به انه لا باس به بعد نزح خمسين دلوا حسب ما تضمنه الخبر الاول، والثاني ان يكون المراد بالبءر المصنع الذي يكون فيه من الماء اكثر من كر ولاجل هذا قال: لا باس به اذا كان فيها ماء كثير لان ذلك هو الذي يعتبر فيه القلة والكثرة دون الابار المعينة.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن موسي بن الحسن عن ابي القاسم عبد الرحمن بن حماد () الكوفي عن بشير عن ابي مريم الانصاري قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام في حاءط له فحضرت الصلاة فنزح دلوا للوضوء من ركي له فخرج عليه قطعة من عذرة يابسة فاكفي راسه وتوضا بالباقي.
 
 فيحتمل هذا الخبر شيءين ايضا، احدهما ما ذكرناه في الخبرين من ان يكون المراد بالركي المصنع الذي يكون فيه الماء الكثير، والثاني ان تحمل العذرة علي انها كانت عذرة ما يءكل لحمه وذلك لا ينجس الماء علي كل حال.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن كردويه قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن بءر يدخلها ماء المطر فيه البول والعذرة وابوال الدواب وارواثها وخرء الكلاب قال: ينزح منها ثلاثون دلوا ولو كانت مبخرة ().
 فلا ينافي هذا الخبر ما حددنا به من نزح خمسين دلوا، لان هذا الخبر مختص بماء المطر الذي يختلط به احد هذه الاشياء من النجاسات ثم تدخل البءر فحينءذ يجوز استعماله بعد نزح الاربعين والخبر الذي قدمناه يتناول اذا كانت العذرة نفسها تقع في البءر فلا تنافي بينهما علي حال.
   باب الدجاجة وما اشبهها تموت في البءر    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن القاسم عن علي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفارة تقع في البءر؟ قال: سبع دلاء قال: وسالته عن الطير والدجاجة تقع في البءر؟ قال: سبع دلاء    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث ابن كلوب عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول في الدجاجة ومثلها تموت في البءر ينزح منها دلوان او ثلاثة فاذا كانت شاة وما اشبهها فتسعة او عشرة.
 
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي الجواز والاول علي الفضل والاستحباب ويكون العمل علي الاول اولي لانا متي عملنا علي الخبر الاول دخل هذا الخبر فيه ويكون عملنا بالاحتياط وتيقنا الطهارة، واذا عملنا بهذا لم نكن واثقين بالطهارة، ويمكن ايضا ان يكون الاول المعني فيه اذا تفسخ، والثاني اذا مات واخرج في الحال.
   باب البءر يقع فيها الدم القليل او الكثير    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد ابن يحيي الاشعري عن العمركي عن علي بن جعفر " عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام () " قال: سالته عن رجل ذبح شاة فاضطربت ووقعت في بءر ماء واوداجها تشخب دما هل يتوضا من ذلك البءر، قال: ينزح منها ما بين الثلثين الي الاربعين دلوا ويتوضا () ولا باس به، قال: وسالته عن رجل ذبح دجاجة او حمامة فوقعت في بءر هل يصلح ان يتوضا منها قال: ينزح منها دلاء يسيرة ثم يتوضا منها، وسالته عن رجل يستقي من بءر فرعف فيها هل يتوضا منها قال: ينزح منها دلاء يسيرة.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: كتبت الي رجل اساله ان يسال ابا الحسن الرضا عليه السلام عن البءر تكون في المنزل للوضوء فيقطر فيها قطرات من بول او دم او يسقط فيها شء من غيره كالبعرة او نحوها ما الذي يطهرها حتي يحل الوضوء منها للصلاة، فوقع عليه السلام: في كتابي بخطه ينزح منها دلاء.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا كان الدم قليلا لانه كذا ساله الا تري
 
 انه قال: يقطر فيها قطرات من دم وذلك يستفاد به القلة وما تضمن الخبر من الثلاثين الي الاربعين دلوا محمول علي انه اذا كثر الدم، ولاجل ذلك قرنه بذبح شاة وقعت في البءر وهي تشخب دما والمعتاد من ذلك الكثرة، ولما قل ذلك في ذبح الدجاجة او الحمامة او الرعاف اجاز ان ينزح منها دلاء يسيرة وذلك مفصل في الخبر الاول مشروح.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن زياد عن كردويه قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن البءر يقع فيها قطرة دم او نبيذ مسكر او بول او خمر؟
 قال: ينزح منها ثلاثون دلوا.
 فهذا الخبر شاذ نادر وقد تكلمنا عليه فيما تقدم لانه تضمن ذكر الخمر والنبيذ المسكر الذي يوجب نزح جميع الماء مضافا الي ذكر الدم، وقد بينا الوجه فيه، ويمكن ان يحمل () فيما يتعلق بقطرة دم ان نحمله علي ضرب من الاستحباب، وما قدمناه من الاخبار علي الوجوب لءلا تتناقض الاخبار.
   باب مقدار ما يكون بين البءر والبالوعة    اخبرني الشيخ ابو عبد الله رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن الحسن بن رباط عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن البالوعة تكون فوق البءر؟ قال: اذا كانت اسفل من البءر فخمسة اذرع واذا كانت فوق البءر فسبعة اذرع من كل ناحية وذلك كثير.
    احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن ابي اسماعيل () السراج عن عبد الله بن
 
 عثمان عن قدامة بن ابي زيد الجمال عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته كم ادني ما يكون بين البءر والبالوعة، فقال: ان كان سهلا فسبعة اذرع وان كان جبلا فخمسة اذرع ثم قال: يجري الماء الي القبلة الي يمين، ويجري عن يمين القبلة الي يسار القبلة ويجري عن يسار القبلة الي يمين القبلة، ولا يجري من القبلة الي دبر القبلة.
    واخبرني الحسين بن عبيد الله عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي عن علي ابن ابراهيم بن هاشم عن ابيه عن حماد عن حريز عن زرارة ومحمد بن مسلم وابي بصير قالوا: قلنا له بءر يتوضا منها يجري البول قريبا منها اينجسها؟ قالوا فقال:
 ان كانت البءر في اعلي الوادي والوادي يجري فيه البول من تحتها وكان بينهما قدر ثلاثة اذرع او اربعة اذرع () لم ينجس ذلك البءر شء، وان كانت البءر في اسفل الوادي ويمر الماء عليها وكان بين البءر وبينه سبعة اذرع لم ينجسها، وما كان اقل من ذلك لم يتوضا منه، قال: زرارة فقلت: له فان كان يجري بلزقها وكان لا يلبث علي الارض، فقال: ما لم يكن له قرار فليس به باس فان استقر منه قليل فانه لا يثقب الارض ولا يغوله () حتي يبلغ اليه وليس علي البءر منه باس فتوضا منه انما ذلك اذا استنقع الماء كله.
    واخبرني الشيخ ابو عبد الله عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد () بن يحيي عن عباد بن سليمان عن سعد بن سعد عن محمد بن القاسم عن ابي الحسن عليه السلام في البءر يكون بينها وبين الكنيف خمسة اذرع واقل واكثر يتوضا منها؟ قال: ليس يكره من قرب ولا بعد يتوضا منها ويغتسل ما لم يتغير الماء.
 
 قال () محمد بن الحسن هذا الخبر يدل علي ان الاخبار المتقدمة كلها محمولة علي الاستحباب دون الحظر والايجاب.
   باب استقبال القبلة واستدبارها عند البول والغاءط    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن يحيي عن محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن عيسي بن عبد الله الهاشمي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله اذا دخلت المخرج فلا تستقبل القبلة ولا تستدبرها ولكن شرقوا او غربوا.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن عبد الحميد بن ابي العلا او غيره رفعه قال: سءل الحسن ابن علي عليهما السلام ما حد الغاءط؟ قال: لا تستقبل القبلة ولا تستدبرها ولا تستقبل الريح ولا تستدبرها.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن الهيثم بن ابي مسروق عن محمد بن اسماعيل قال: دخلت علي ابي الحسن الرضا عليه السلام وفي منزله كنيف مستقبل القبلة.
 فلا ينافي هذا الخبر الخبرين الاولين لانه ليس فيه اكثر من انه شاهد كنيفا قد بني علي هذا الوجه ولم يذكر انه شاهده عليه قاعدا او سوغ ذلك او امر ببناءه علي هذا الوجه، ويجوز ان يكون قد انتقل الدار اليه وقد بني كذلك فانه اذا كان الامر علي ذلك لجاز الجلوس عليه.
 
   باب من اراد الاستنجاء وفي يده اليسري خاتم عليه اسم من اسماء الله تعالي    اخبرني الشيخ () رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقه عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 لا يمس الجنب درهما ولا دينارا عليه اسم الله ولا يستنجي وعليه خاتم فيه اسم الله ولا يجامع وهو عليه ولا يدخل المخرج وهو عليه.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن البرقي عن وهب بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان نقش خاتم ابي (العزة لله جميعا) وكان في يساره يستنجي بها، وكان نقش خاتم امير المءمنين عليه السلام (الملك لله) وكان في يده اليسري ويستنجي بها.
 فهذا الخبر محمول علي التقية لان رواية وهب بن وهب وهو عامي ضعيف متروك الحديث فيها يختص به علي ان ما قدمناه من اداب الطهارة وليس من واجباتها والذي يدل علي ذلك.
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن سهل بن زياد عن علي بن الحكم عن ابان بن عثمان عن ابي القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: له الرجل يريد الخلاء وعليه خاتم فيه اسم الله تعالي قال: ما احب ذلك قال: فيكون اسم محمد صلي الله عليه واله قال: لا باس.
   باب وجوب الاستبراء قبل الاستنجاء من البول    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله
 
 عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد البرقي عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يبول قال: ينتره () ثلاثا ثم ان سال حتي يبلغ الساق فلا يبالي.
    واخبرني الحسين () بن عبيد الله عن عدة من اصحابنا عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن ابن مسلم قال: قلت: لابي جعفر عليه السلام رجل بال ولم يكن معه ماء؟ قال: يعصر اصل ذكره الي راس () ذكره ثلاث عصرات وينتر طرفه فان خرج بعد ذلك شء فليس من البول ولكنه من الحبايل ().
    فاما ما رواه الصفار عن محمد بن عيسي قال: كتب اليه رجل هل يجب الوضوء مما خرج من الذكر بعد الاستبراء فكتب: نعم.
 فالوجه فيه ان نحمله علي ضرب من الاستحباب دون الوجوب او نحمله علي ضرب من التقية لانه موافق لمذهب اكثر العامة.
   باب مقدار ما يجزي من الماء في الاستنجاء من البول    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي عن مروك بن عبيد عن نشيط بن صالح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته كم يجزي من الماء في الاستنجاء من البول، فقال: مثلا ما علي الحشفة من البلل.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي ويعقوب بن يزيد
 
 عن مروك بن عبيد عن نشيط عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 يجزي من البول ان تغسله بمثله.
 فلا ينافي الخبر الاول قوله يجزي ان تغسله بمثله يحتمل ان يكون راجعا الي البول لا الي ما بقي وذلك اكثر من الذي اعتبرناه من مثلي ما عليه.
   باب غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء عند واحد من الاحداث    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال:
 سالته عن الوضوء كم يفرغ الرجل علي يده اليمني قبل ان يدخلها في الاناء؟ قال:
 واحدة من حدث البول واثنتان من الغاءط () وثلاث من الجنابة.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن السندي عن حماد بن عيسي عن حريز عن ابي جعفر عليه السلام قال: يغسل الرجل يده من النوم مرة ومن الغاءط والبول مرتين ومن الجنابة ثلاثا.
    فاما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي وفضالة بن ايوب عن العلا ابن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يبول ولا يمس يده اليمني شء () ايغمسها في الماء؟ قال: نعم وان كان جنبا.
 فالوجه في هذا الخبر رفع الحظر عن ذلك لان ذلك من الاداب دون الواجبات وانما الواجب اذا كان علي يده نجاسة تفسد الماء والذي يدل علي ذلك.
    ما رواه الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن عن زرعة عن سماعة عن ابي
 
 عبد الله عليه السلام قال: اذا اصابت الرجل جنابة فادخل يده في الاناء فلا باس ان لم يكن اصاب يده شء من المني.
    واما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن سنان وعثمان بن عيسي جميعا عن ابن مسكان عن ليث المرادي ابي بصير عن عبد الكريم بن عتبة الكوفي الهاشمي قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يبول ولم يمس يده اليمني شء ايدخلها في وضوءه قبل ان يغسلها؟ قال: لا حتي يغسلها قلت: فانه استيقظ من نومه ولم يبل ايدخل يده في وضوءه قبل ان يغسلها؟ قال: لا لانه لا يدري اين () باتت يده فليغسلها.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب دون الوجوب لدلالة ما قدمناه من الاخبار.
   باب وجوب الاستنجاء من الغاءط والبول    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابراهيم بن ابي محمود عن الرضا عليه السلام قال: سمعته يقول: في الاستنجاء يغسل ما ظهر علي الشرج () ولا يدخل فيه الانملة.
    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب، وعن ابراهيم بن محمد عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن زياد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله قال: لبعض نساءه مري نساء المءمنين ان يستنجين بالماء ويبالغن فانه
 
 مطهرة للحواشي () ومذهبة للبواسير.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال:
 قال: رسول الله صلي الله عليه واله اذا استنجي احدكم فليوتر بها وترا اذا لم يكن الماء.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن ابن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل ينسي ان يغسل دبره بالماء حتي صلي الا انه قد تمسح بثلاثة احجار؟ قال: ان كان في وقت تلك الصلاة فليعد الصلاة وليعد الوضوء وان كان قد خرجت تلك الصلاة التي صلي فقد جازت صلاته وليتوضا لما يستقبل من الصلاة، وعن الرجل يخرج منه الريح عليه ان يستنجي؟ قال: لا وقال: اذا بال الرجل ولم يخرج منه شء غيره فانما عليه ان يغسل احليله وحده ولا يغسل مقعدته وان خرج من مقعدته شء ولم يبل فانما عليه ان يغسل المقعدة وحدها ولا يغسل الاحليل، وقال: انما عليه ان يغسل ما ظهر منها وليس عليه ان يغسل باطنها.
    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي قال: حدثني عمرو بن ابي نصر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ابول واتوضا وانسي استنجاءي ثم اذكر بعد ما صليت؟ قال: اغسل ذكرك واعد صلاتك ولا تعد وضوءك.
    وعن الصفار عن السندي بن محمد عن يونس بن يعقوب قال: قلت:
 
 لابي عبد الله عليه السلام الوضوء الذي افترضه الله علي العباد لمن جاء من الغاءط او بال قال: يغسل ذكره ويذهب الغاءط ثم يتوضا مرتين مرتين.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة قال: توضات ولم اغسل ذكري ثم صليت فسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك؟ فقال: اغسل ذكرك واعد صلاتك.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن حسين بن عثمان عن سماعة عن ابي بصير قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام ان اهرقت الماء ونسيت ان تغسل ذكرك حتي صليت فعليك اعادة الوضوء وغسل ذكرك.
 فهذا الخبر محمول علي انه لم يكن توضا فاما اذا توضا ونسي غسل الذكر لا غير لم يجب عليه اعادة الوضوء وانما يجب عليه غسل الموضع حسب، والذي يدل علي ذلك    ما اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن ابن اذنيه () قال: ذكر ابو مريم الانصاري ان الحكم بن () عتيبة بال يوما ولم يغسل ذكره متعمدا فذكرت ذلك لابي عبد الله عليه السلام فقال: بءس ما صنع عليه ان يغسل ذكره ويعيد صلاته ولا يعيد وضوءه.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن ايوب بن نوح عن محمد بن ابي حمزة عن علي بن يقطين عن ابي الحسن موسي
 
 عليه السلام قال: سالته عن الرجل يبول فلا يغسل ذكره حتي يتوضا وضوء الصلاة فقال: يغسل ذكره ولا يعيد وضوءه.
    سعد عن احمد بن محمد عن العباس بن معروف عن علي بن مهزيار عن محمد بن يحيي الخزاز عن عمرو بن ابي نصر قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يبول فينسي () ان يغسل ذكره ويتوضا؟ قال: يغسل ذكره ولا يعيد وضوءه.
    فاما ما رواه سعد () عن موسي بن الحسن، والحسن بن علي عن احمد بن هلال عن محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يتوضا وينسي ان يغسل ذكره وقد بال؟ فقال: يغسل ذكره ولا يعيد الصلاة.
 فهذا الخبر يمكن ان نحمله علي من نسي غسل ذكره بالماء ثم ذكر وقد عدم الماء جاز ان يستبيح الصلاة بما تقدم من الاستنجاء بالاحجار ولا يلزمه اعادة صلاة يصليها بعد ذلك والحال علي ما وصفناه فاذا وجد الماء وجب عليه اعادة غسل الموضع ولا يلزمه اعادة الصلاة التي صلاها عند عدم الماء.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن منصور بن حازم عن سليمان ابن خالد عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يتوضا فينسي غسل ذكره قال: يغسل ذكره ثم يعيد الوضوء.
 فمحمول علي الاستحباب والندب بدلالة الاخبار المتقدمة التي تضمنت انه لا يجب عليه اعادة الوضوء ولا يجوز التناقض في اقوالهم.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن جعفر
 
 ابن بشير البجلي عن حماد بن عثمان عن عمار بن موسي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لو ان رجلا نسي ان يستنجي من الغايط حتي يصلي لم يعد الصلاة.
 فالوجه في هذا الخبر انه نسي ان يستنجي بالماء وان كان قد استنجي بالاحجار فانه اذا كان كذلك لا يلزمه اعادة الصلاة، يدل علي ذلك ما تقدم من الاخبار ويزيد ذلك بيانا.
    ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا صلاة الا بطهور ويجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار بذلك جرت السنة من رسول الله صلي الله عليه واله واما البول فانه لابد من غسله.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن موسي بن القاسم عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل ذكر وهو في صلاته انه لم يستنج من الخلاء قال: ينصرف ويستنجي من الخلاء ويعيد الصلاة وان ذكر وقد فرغ من صلاته فقد اجزاه ذلك ولا اعادة عليه.
 فالوجه فيه ايضا ما ذكرناه من انه اذا ذكر انه لم يستنج بالماء وان كان قد استنجي بالحجر فحينءذ يستحب له الانصراف من الصلاة ما دام فيها ويستنجي بالماء ويعيد الصلاة واذا انصرف منها لم يكن عليه شء ولو كان لم يستنج اصلا لكان عليه اعادة الصلاة علي كل حال انصرف او لم ينصرف علي ما بيناه ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن زرعة عن سماعة قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام اذا دخلت الغايط فقضيت الحاجة فلم تهرق الماء ثم توضات ونسيت ان تستنجي فذكرت بعد ما صليت فعليك الاعادة فان كنت اهرقت الماء فنسيت ان تغسل ذكرك حتي صليت فعليك اعادة الوضوء والصلاة وغسل ذكرك لان البول مثل البراز ()
 
    واما ما رواه سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي عن عبد الله بن المغيرة عن العباس بن عامر القصباني عن المثني الحناط () عن عمرو بن ابي نصر قال: قلت:
 لابي عبد الله عليه السلام اني صليت فذكرت اني لم اغسل ذكري بعد ما صليت افاعيد؟ قال: لا.
 فالوجه في قوله عليه السلام لا، ان نحمله علي انه لا يجب عليه اعادة الوضوء لانه انما يجب عليه اعادة غسل الموضع وليس في الخبر انه لا يجب عليه اعادة الصلاة والذي يدل علي هذا التاويل ما تقدم من الاخبار ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة قال: توضات يوما ولم اغسل ذكري ثم صليت فسالت ابا عبد الله عليه السلام فقال:
 اغسل ذكرك واعد صلاتك.
 فاوجب اعادة الصلاة وغسل الموضع علي ما فصلناه.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي عن الحكم بن مسكين عن سماعة قال: قلت: لابي الحسن موسي عليه السلام اني ابول ثم اتمسح بالاحجار فيجء مني من البلل ما يفسد سراويلي، قال: ليس به باس.
 فليس بمناف لما قلناه من ان البول لابد من غسله لشيءين، احدهما انه يجوز ان يكون ذلك مختصا بحال لم يكن فيها واجدا للماء فجاز له حينءذ الاقتصار علي الاحجار، والثاني انه ليس في الخبر انه قال: يجوز له استباحة الصلاة بذلك وان لم يغسله وانما قال: ليس به باس يعني بذلك البلل الذي يخرج منه بعد الاستبراء وذلك صحيح لانه المذي وذلك طاهر علي ما نبينه فيما بعد انشاء الله تعالي، والذي يدل علي انه لابد
 
 في البول من الماء زاءدا علي ما تقدم.
    ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابان بن عثمان عن بريد بن معاوية عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: يجزي من الغايط المسح بالاحجار ولا يجزي من البول الا الماء والذي يدل علي التاويل الاول.
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن خالد عن عبد الله ابن بكير قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام الرجل يبول ولا يكون عنده الماء فيمسح ذكره بالحايط، قال: كل شء يابس زكي.
   باب النهي عن استقبال الشعر في غسل الاعضاء    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن ابن اذينة () عن بكير وزرارة ابني اعين انهما سالا ابا جعفر عليه السلام عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله، فدعا بطشت او بتور () فيه ماء فغسل كفيه ثم غمس كفه اليمني في التور فغسل وجهه بها واستعان بيده اليسري بكفه علي غسل وجهه ثم غمس كفه اليمني في الماء فاغترف بها من الماء فغسل يده اليمني من المرفق الي الاصابع لا يرد الماء الي المرفقين ثم غمس كفه اليمني في الماء فاغترف بها من الماء فافرغه علي يده اليسري من المرفق الي الكف لا يرد الماء الي المرفق كما صنع باليمني ثم مسح راسه وقدميه الي الكعبين بفضل كفيه لم يجدد ماء    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن العباس عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بمسح الوضوء مقبلا ومدبرا
 
 فهذا الخبر مخصوص بمسح الرجلين لانه يجوز استقبالهما واستدبارهما والذي يدل علي ذلك.
    ما رواه محمد بن يعقوب عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن يونس قال: اخبرني من راي ابا الحسن عليه السلام بمني يمسح ظهر قدميه من اعلي القدم الي الكعب ومن الكعب الي اعلي القدم.
   باب النهي عن استعمال الماء الجديد لمسح الراس والرجلين    اخبرني ابو الحسين بن ابي جيد القمي عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير وفضالة عن جميل عن زرارة ابن اعين قال: حكي لنا ابو جعفر عليه السلام وضوء رسول الله صلي الله عليه واله فدعا بقدح من ماء فادخل يده اليمني فاخذ كفا من ماء فاسدلها علي وجهه من اعلي الوجه ثم مسح بيده (اليمني) () الجانبين جميعا ثم اعاد اليسري في الاناء فاسدلها علي اليمني ثم مسح جوانبها ثم اعاد اليمني في الاناء ثم صبها علي اليسري فصنع بها كما صنع باليمني ثم مسح ببلة ما بقي في يديه راسه ورجليه ولم يعدهما في الاناء.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن صفوان وفضالة بن ايوب عن فضيل ابن عثمان عن ابي عبيدة الحذاء قال: وضات ابا جعفر عليه السلام بجمع () وقد بال فناولته ماء فاستنجي ثم صببت عليه كفا فغسل به وجهه وكفا غسل به ذراعه الايمن وكفا غسل به ذراعه الايسر ثم مسح بفضل الندا راسه ورجليه.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن معمر بن خلاد قال: سالت ابا الحسن
 
 عليه السلام ايجوز () للرجل ان يمسح قدميه بفضل راسه؟ فقال: براسه لا فقلت:
 ابماء جديد؟ فقال: براسه نعم.
    وما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن شعيب عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مسح الراس قلت: امسح بما في يدي من الندي راسي، فقال: لا بل تضع يدك في الماء ثم تمسح.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من التقية لانهما موافقان لمذاهب كثير من العامة، ويحتمل ان يكون المراد بهما اذا جفت اعضاء الطهارة بتفريط من جهته فيحتاج ان يجدد غسلها فياخذ ماء جديدا ويكون الاخذ لها اخذا للمسح حسب ما تضمنه الخبر الاول.
 واما الخبر الثاني فيحتمل ان يكون المراد بقوله بل تضع يدك في الماء انما اراد به الماء الذي بقي في لحيته او حاجبيه وليس فيه ان يضع يده في الماء الذي في الاناء او غيره فاذا احتمل ذلك لم يعارض ما قدمناه من الاخبار، والذي يدل علي التاويل الذي ذكرناه.
    ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن موسي بن جعفر بن وهب عن الحسن بن علي الوشا عن خلف بن حماد عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: له الرجل ينسي مسح راسه وهو في الصلاة قال: ان كان في لحيته بلل فليمسح به قلت: فان لم يكن له لحية قال: يمسح من حاجبيه او من اشفار عينيه.
 
   باب كيفية المسح علي الراس والرجلين    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مسح الراس علي مقدمه.
    واخبرني الشيخ رحمه الله قال: اخبرني جعفر بن محمد بن قولويه عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن شاذان بن الخليل النيشابوري عن معمر بن عمر عن ابي جعفر () عليه السلام قال: يجزي من مسح الراس موضع ثلاث اصابع وكذلك الرجل.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن العباس بن معروف عن علي بن مهزيار عن حماد بن عيسي عن بعض اصحابه عن احدهما عليهما السلام في الرجل يتوضا وعليه العمامة قال:
 يرفع العمامة بقدر ما يدخل اصبعه فيمسح علي مقدم راسه.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن ظريف بن ناصح عن ثعلبة بن ميمون عن عبد الله بن يحيي عن الحسين بن عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يمسح راسه من خلفه وعليه عمامة باصبعه ايجزيه ذلك؟ فقال: نعم.
 فلا ينافي ما قدمناه من انه ينبغي ان يكون المسح بمقدم الراس لانه ليس يمتنع ان يدخل الانسان اصبعه من خلفه ومع ذلك فيمسح بها مقدم الراس، ويحتمل ان يكون الخبر خرج مخرج التقية لان ذلك مذهب بعض العامة.
 
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن الحسين بن ابي العلا قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المسح علي الراس؟ فقال: كاني انظر الي عكنة () في قفاء ابي يمر عليها يده، وسالته عن الوضوء يمسح الراس مقدمه ومءخره فقال:
 كاني انظر الي عكنة في رقبة ابي يمسح عليها.
 فالوجه في هذا الخبر ما ذكرناه اخيرا من حمله علي التقية لا غير.
    واما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي رفعه الي ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في مسح القدمين ومسح الراس فقال: مسح الراس واحدة من مقدم الراس ومءخره ومسح القدمين ظاهرهما وباطنهما.
 فالوجه في هذا الخبر ايضا التقية لان في الفقهاء من يقول بمسح الرجلين ويقول مع ذلك باستيعاب العضو ظاهرا وباطنا، ويحتمل ان يكون اراد ظاهرهما وباطنهما اعني مقبلا ومدبرا علي ما بينا القول فيه.
   باب مقدار ما يمسح من الراس والرجلين    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد وابيه محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة وبكير ابني اعين عن ابي جعفر عليه السلام انه قال : في المسح تمسح علي النعلين ولا تدخل يدك تحت الشراك واذا مسحت بشء من راسك او بشء من قدميك ما بين كعبك الي اطراف الاصابع فقد اجزاك.
    عنه عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن
 
 احمد بن محمد عن شاذان بن الخليل النيشابوري عن يونس عن حماد عن الحسين قال قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل توضا وهو معتم وثقل عليه نزع العمامة لمكان البرد؟ فقال: ليدخل اصبعه.
    فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن احمد ابن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن المسح علي القدمين كيف هو؟ فوضع كفه علي الاصابع فمسحها الي الكعبين الي ظاهر القدم، فقلت: جعلت فداك لو ان رجلا قال: باصبعين من اصابعه الا يكفيه؟ فقال: لا لا يكفيه () فمحمول علي الفضل والاستحباب دون الفرض والايجاب.
    فاما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن بكر بن صالح عن () الحسن بن محمد ابن عمران عن زرعة عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا توضات فامسح قدميك ظاهرهما وباطنهما، ثم قال: هكذا فوضع يده علي الكعب وضرب الاخري علي باطن قدميه ثم مسحهما الي الاصابع.
 فالوجه في هذا الخبر ما ذكرناه في الباب الذي قبل هذا من حمله علي التقية لانه موافق لمذهب بعض العامة ممن يري المسح علي الرجلين ويقول باستيعاب الرجل وهو خلاف للحق علي ما بيناه، والذي يدل علي ما قلناه ايضا.
    ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة قال: قلت: لابي جعفر عليه السلام الا تخبرني من اين علمت وقلت: ان المسح ببعض الراس وبعض
 
 الرجلين؟ فضحك ثم قال: يا زرارة قاله: رسول الله صلي الله عليه واله ونزل به الكتاب من الله لان الله يقول: اغسلوا وجوهكم فعرفنا ان الوجه كله ينبغي له ان يغسله، ثم قال: وايديكم الي المرافق () ثم فصل بين الكلامين فقال: وامسحوا برءوسكم فعرفنا حين قال برءوسكم ان المسح ببعض الراس لمكان الباء، ثم وصل الرجلين بالراس كما وصل اليدين بالوجه فقال: وارجلكم الي الكعبين فعرفنا حين وصلهما بالراس ان المسح ببعضهما () ثم سن () ذلك رسول الله صلي الله عليه واله للناس فضيعوه، ثم قال: فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه فاما وضع الوضوء عمن لم يجد الماء اثبت بعض () الغسل مسحا لانه قال: بوجوهكم وايديكم منه، ثم وصل بها وايديكم، ثم قال: منه اي من ذلك التيمم لانه علم ان ذلك اجمع لا يجري علي الوجه لانه يعلق من ذلك الصعيد ببعض الكف ولا يعلق ببعضها، ثم قال: (ما يريد ليجعل عليكم في الدين من حرج) والحرج الضيق.
   باب الاذنين هل يجب مسحهما مع الراس ام لا    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن زرارة قال:
 سالت ابا جعفر عليه السلام ان اناسا يقولون: ان بطن () الاذنين من الوجه وظهرهما من الراس؟ فقال: ليس عليهما غسل ولا مسح.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن يونس عن علي بن رءاب () قال: سالت
 
 ابا عبد الله عليه السلام الاذنان من الراس؟ قال: نعم قلت: فاذا مسحت راسي مسحت اذني؟ قال: نعم كاني انظر الي ابي في عنقه عكنة وكان يحفي راسه اذا جزه كاني انظر والماء ينحدر علي عنقه.
 فمحول علي التقية لانه موافق لمذاهب العامة ومناف لظاهر القران علي ما بيناه في كتاب تهذيب الاحكام.
   باب وجوب المسح علي الرجلين    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد جميعا عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن حماد ابن عثمان عن سالم وغالب بن هذيل قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن المسح علي الرجلين؟ فقال: هو الذي نزل به جبرءيل عليه السلام.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا عن محمد () عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن المسح علي الرجلين فقال: لا باس.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن الحكم بن مسكين عن محمد بن سهل قال:
 قال: ابو عبد الله عليه السلام ياتي علي الرجل ستون وسبعون سنة ما قبل الله منه صلاة، قلت: وكيف ذلك؟ قال: لانه يغسل ما امر الله بمسحه.
    واخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن ابي همام عن ابي الحسن عليه السلام في وضوء الفريضة في كتاب الله قال: () المسح، والغسل في الوضوء للتنظيف.
 
    الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة قال: قال: لي لو انك توضات فجعلت مسح الرجل غسلا ثم اضمرت ان ذلك من الفروض لم يكن ذلك بوضوء، ثم قال ابدا بالمسح علي الرجلين فان بدا لك غسل فغسلته فامسح بعده ليكون اخر ذلك المفروض.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو ابن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي بن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يتوضا الوضوء كله الا رجليه ثم يخوض الماء بهما خوضا؟ قال: اجزاه ذلك.
 فهذا الخبر محمول علي حال التقية فاما مع الاختيار فلا يجوز الا المسح عليهما علي ما بيناه.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ايوب بن نوح قال:
 كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن المسح علي القدمين، فقال: الوضوء بالمسح ولا يجب فيه الا ذاك () ومن غسل فلا باس.
 قوله: عليه السلام ومن غسل فلا باس محمول علي التنظيف لانه قد ذكر قبل ذلك فقال: الوضوء بالمسح ولا يجب فيه الا ذلك فلو كان الغسل ايضا من الوضوء لكان واجبا وقد فصل ذلك في رواية ابي همام التي قدمناها حيث قال: في وضوء الفريضة في كتاب الله المسح، والغسل في الوضوء للتنظيف.
    فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن عبيد الله () بن المنبه عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام قال: جلست
 
 اتوضا فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله حين ابتدات في الوضوء، فقال: لي تمضمض واستنشق واستن () ثم غسلت ثلاثا فقال قد يجزيك من ذلك المرتان، فغسلت ذراعي ومسحت براسي مرتين، فقال: قد يجزيك من ذلك المرة وغسلت قدمي، فقال: لي يا علي خلل بين الاصابع لا تخلل بالنار.
 فهذا خبر موافق للعامة وقد ورد مورد التقية لان المعلوم الذي لا يتخالج فيه الشك من مذاهب اءمتنا عليهم السلام القول بالمسح علي الرجلين وذلك اشهر من ان يدخل فيه شك او ارتياب، بين ذلك ان رواة هذا الخبر كلهم عامة ورجال الزيدية وما يختصون بروايته لا يعمل به علي ما بين في غير موضع.
   باب المضمضة والاستنشاق    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عنهما؟ قال:
 هما من السنة فان نسيتهما لم يكن عليك اعادة.
    وبهذا الاسناد عن عثمان بن عيسي عن ابن مسكان عن مالك بن اعين قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن توضا ونسي المضمضة والاستنشاق ثم ذكر بعد ما دخل في صلاته، قال: لا باس.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: المضمضة والاستنشاق ليسا من الوضوء.
 قال: محمد بن الحسن الطوسي () رحمه الله معني قوله: عليه السلام ليسا من الوضوء اي ليسا من فراءض الوضوء وان كانا من سننه يدل علي ذلك الخبر الاول الذي رويناه عن سماعة ويءكد ذلك ايضا.
 
    ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن احمد بن ادريس عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن حماد عن شعيب عن ابي بصير عن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عنهما؟ فقال: هما من الوضوء فان نسيتهما فلا تعد.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن العباس بن معروف عن القاسم بن عروة عن ابن بكير عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ليس المضمضة والاستنشاق فريضة ولا سنة انما عليك ان تغسل ما ظهر.
 فالوجه في هذا الخبر انهما ليسا من السنة التي لا يجوز تركها فاما ان يكون فعلهما بدعة فلا يدل علي ذلك.
    ما رواه الشيخ عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن عروة عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المضمضة والاستنشاق مما سن رسول الله صلي الله عليه واله.
   باب التسمية علي حال الوضوء    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي عن عبد الله بن المغيرة عن العيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ذكر اسم الله تعالي علي وضوءه فكانما اغتسل.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا سميت في الوضوء طهر جسدك كله واذا لم تسم لم يطهر من جسدك الا ما مر عليه الماء.
 
    وبهذا الاسناد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن داود العجلي مولي ابي المعزا عن ابي بصير قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام يا ابا محمد من توضا فذكر اسم الله طهر جميع جسده ومن لم يسم لم يطهر من جسده الا ما اصابه الماء.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رجلا توضا وصلي فقال له رسول الله صلي الله عليه واله اعد صلاتك ووضوءك ففعل وتوضا وصلي فقال: له النبي عليه السلام اعد وضوءك وصلاتك ففعل وتوضا وصلي فقال: له النبي عليه السلام اعد وضوءك وصلاتك فاتي امير المءمنين عليه السلام فشكي ذلك اليه فقال هل سميت حين () توضات قال:
 لا قال: سم علي وضوءك فسمي وصلي فاتي النبي صلي الله عليه واله فلم يامره ان يعيد.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمل التسمية فيه علي النية التي ثبت وجوبها، فاما ما عداها من الالفاظ فانما هي مستحبة دون ان تكون واجبة فرضا، يدل علي ذلك قوله: عليه السلام في الخبرين الاولين ان من لم يسم طهر من جسده ما مر عليه الماء فلو كانت فرضا لكان من تركها لم يطهر شء من جسده علي حال لانه لا يكون قد تطهر.
   باب كيفية استعمال الماء في غسل الوجه    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن معاوية بن حكيم عن ابن المغيرة عن رجل عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام قال: اذا توضا الرجل فليصفق وجهه بالماء فانه ان كان ناعسا فزع واستيقظ وان كان بردا فزع ولم يجد البرد.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابيه عن ابن المغيرة عن السكوني عن جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تضربوا وجوهكم بالماء اذا توضاتم ولكن شنوا () الماء شنا.
 فالوجه في الجمع بينهما ان نحمل احدهما علي الندب والاستحباب والاخر علي الجواز والانسان مخير في العمل بهما.
   باب عدد مرات الوضوء    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن صفوان وفضالة بن ايوب عن فضيل بن عثمان عن ابي عبيدة الحذا قال: وضات ابا جعفر عليه السلام بجمع وقد بال فناولته ماء فاستنجي ثم اخذ كفا فغسل به وجهه وكفا غسل به ذراعه الايمن وكفا غسل به ذراعه الايسر ثم مسح بفضلة الندي راسه ورجليه.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن حماد بن عثمان عن علي ابن ابي المغيرة عن ميسرة عن ابي جعفر عليه السلام قال: الوضوء واحدة واحدة ووصف الكعب في ظهر القدم.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسن وغيره عن سهل بن زياد عن ابن محبوب عن ابن رباط عن يونس
 
 بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الوضوء للصلاة؟ فقال: مرة مرة.
    وبهذا الاسناد عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد عن عبد الكريم قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الوضوء؟ فقال: ما كان وضوء رسول الله صلي الله عليه واله الا مرة مرة.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الوضوء؟ فقال: مثني مثني.
    وما رواه احمد بن محمد عن صفوان عن ابي عبد الله (ع) قال: الوضوء مثني مثني.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي السنة لانه لا خلاف بين المسلمين ان الواحدة هي الفريضة وما زاد عليها سنة وايضا فقد قدمنا من الاخبار ما يدل علي ذلك، ويزيده بيانا.
    ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن عروة عن ابن بكير عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الوضوء مثني مثني فمن زاد لم يءجر عليه وحكي لنا وضوء رسول الله صلي الله عليه واله فغسل وجهه مرة واحدة وذراعيه مرة واحدة ومسح راسه بفضله ورجليه.
 قال: محمد بن الحسن () رحمه الله حكايته لوضوء رسول الله صلي الله عليه واله مرة مرة يدل علي انه اراد بقوله: الوضوء مثني مثني السنة لانه لا يجوز ان يكون الفريضة مرتين والنبي عليه السلام يفعل مرة مرة مع اجماع المسلمين علي انه مشارك لنا في الوضوء وكيفيته، ويءكد ذلك ايضا.
 
    ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة وبكير انهما سالا ابا جعفر عليه السلام عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله فدعا بطشت، وذكر الحديث الي ان قال: فقلنا اصلحك الله فالغرفة الواحدة تجزي للوجه وغرفة للذراع؟ فقال: نعم اذا بالغت فيها والثنتان تاتيان علي ذلك كله.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن موسي بن اسماعيل ابن زياد والعباس بن السندي عن محمد بن بشير عن محمد بن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الوضوء واحدة فرض واثنتان لا يءجر والثالثة بدعة.
 فالوجه في قوله: عليه السلام واثنتان لا يءجر انه اذا اعتقد انهما فرض لا يءجر عليهما، فاما اذا اعتقد انهما سنة فانه يءجر علي ذلك، والذي يدل علي ما قلناه.
    ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن زياد بن مروان القندي عن عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من لم يستيقن ان واحدة من الوضوء تجزيه لم يءجر علي الثنتين.
    فاما ما رواه الصفار عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي الوشا عن داود بن زربي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الوضوء فقال لي توضا ثلاثا ثلاثا قال: ثم قال: اليس تشهد بغداد وعساكرهم؟ قلت بلي، قال: كنت يوما اتوضا في دار المهدي فراني بعضهم وانا لا اعلم به فقال: كذب من زعم انك فلاني وانت تتوضا هذا الوضوء قال: قلت: لهذا والله امرني.
 
 فانه صريح بالتقية وانما امره اتقاء عليه وخوفا علي نفسه لحضوره مواضع الخوف فامره ان يستعمل ما تسلم معه نفسه واهله وماله.
   باب وجوب الموالاة في الوضوء    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن احمد بن ادريس عن احمد ابن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن الحسين بن عثمان عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا توضات بعض وضوءك فعرضت لك حاجة حتي يبس وضءك فاعد وضوءك فان الوضوء لا يتبعض.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ربما توضات فنفد الماء فدعوت الجارية فابطات علي بالماء فيجف وضوءي قال: اعد.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن حريز في الوضوء يجف قال: قلت فان جف الاول قبل ان اغسل الذي يليه؟ قال: جف او لم يجف اغسل ما بقي، قلت: وكذلك غسل الجنابة؟ قال:
 هو بتلك المنزلة وابدا بالراس ثم افض علي ساءر جسدك قلت: وان كان بعض يوم قال: نعم.
 فالوجه في هذا الخبر انه اذا لم يقطع المتوضي وضوءه وانما تجففه الريح الشديدة او الحر العظيم فعند ذلك لا يجب عليه اعادته وانما تجب الاعادة في تفريق الوضوء مع اعتدال الوقت والهواء، ويحتمل ايضا ان يكون ورد مورد التقية لان ذلك مذهب كثير من العامة.
 
   باب وجوب الترتيب في الاعضاء    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن عدة من اصحابنا منهم ابو غالب احمد بن محمد الزراري () وابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وابو محمد هارون بن موسي التلعكبري وابو عبد الله الحسين بن ابي الرافع الصيمري وابو المفضل () الشيباني كلهم عن محمد بن يعقوب الكليني عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة قال: قال: ابو جعفر عليه السلام تابع بين الوضوء كما قال: الله عز وجل ابدا بالوجه ثم باليدين ثم امسح الراس والرجلين ولا تقدمن شيءا بين يدي شء تخالف ما امرت به، فان غسلت الذراع قبل الوجه فابدا بالوجه واعد علي الذراع، وان مسحت الرجل قبل الراس فامسح علي الراس قبل الرجل ثم اعد علي الرجل ابدا بما بدا الله عز وجل.
    واخبرني ابن ابي جيد القمي عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة قال: سءل احدهما عن رجل بدا بيده قبل وجهه وبرجليه قبل يديه، قال: يبدا بما بدا الله به وليعد ما كان " فعل " ().
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يتوضا فيبدا بالشمال قبل اليمين قال: يغسل اليمين ويعيد اليسار.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن موسي بن القاسم وابي
 
 قتادة عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن رجل توضا ونسي غسل يساره فقال: يغسل يساره وحدها ولا يعيد وضوء شء غيرها.
 فلا ينافي ما قدمناه من الترتيب لان معني قوله: عليه السلام لا يعيد شيءا من وضوءه انه لا يعيد شيءا مما تقدم من اعضاءه قبل غسل يساره وانما يجب عليه اتمام ما يلي هذا العضو والذي يدل علي ذلك.
    ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين ابن سعيد عن فضالة بن ايوب عن الحسين بن عثمان عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان نسيت فغسلت ذراعيك قبل وجهك فاعد غسل وجهك ثم اغسل ذراعيك بعد الوجه، فان بدات بذراعك الايسر فاعد علي الايمن ثم اغسل اليسار، وان نسيت مسح راسك حتي تغسل رجليك فامسح راسك ثم اغسل رجليك.
    وعنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا نسي الرجل ان يغسل يمينه فغسل شماله ومسح راسه ورجليه فذكر بعد ذلك غسل يمينه وشماله ومسح راسه ورجليه، وان كان انما نسي شماله فليغسل الشمال ولا يعد علي ما كان توضا وقال: اتبع وضوءك بعضه بعضا.
    الحسين عن القاسم بن عروة عن ابن بكير عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل نسي مسح راسه حتي يدخل في الصلاة قال: ان كان في لحيته بلل بقدر ما يمسح راسه ورجليه فليفعل ذلك وليصل قال: وان نسي شيءا من الوضوء المفروض فعليه ان يبدا بما نسي ويعيد ما بقي لتمام الوضوء.
 
    عنه عن صفوان عن منصور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن نسي ان يمسح راسه حتي قام في الصلاة قال ينصرف ويمسح راسه ورجليه.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن موسي بن القاسم عن علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل لا يكون علي وضوء فيصيبه المطر حتي يبتل راسه ولحيته وجسده ويداه ورجلاه ايجزيه () ذلك عن الوضوء؟ قال: ان غسله فان ذلك يجزيه.
 فلا ينافي ما قدمناه لان الوجه فيه ان من يصيبه المطر فيغسل اعضاءه علي ما يقتضيه ترتيب الوضوء جاز له ان يستبيح به الصلاة، واذا لم يغسل واقتصر علي نزول المطر عليه لم يكن ذلك مجزيا ولاجل ذلك قال: حين سال الساءل ان غسله فان ذلك يجزيه.
   باب المسح علي الراس وعليه الحنا    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين () عن جعفر بن بشير عن حماد بن عثمان عن عمر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يخضب راسه بالحنا ثم يبدو له في الوضوء، قال: يمسح فوق الحنا.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسين عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يحلق راسه ثم يطليه بالحنا ثم يتوضا للصلاة فقال: لا باس بان يمسح راسه والحنا عليه.
    فاما ما رواه محمد بن يحيي رفعه عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يخضب
 
 راسه بالحناء ثم يبدو له في الوضوء قال: لا يجوز حتي تصيب بشرة راسه الماء.
 فاول ما فيه انه مرسل مقطوع الاسناد وما هذا حكمه لا يعارض به الاخبار المسندة ولو سلم لامكن حمله علي انه اذا. امكن ايصال الماء الي البشرة فلابد من ايصاله واذا لم يمكن ذلك، او لحقه مشقة في ايصاله لم يجب عليه ويءكد ذلك.
    ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي الوشا قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الدواء اذا كان علي يدي الرجل ايجزيه ان يمسح علي طلاء الدواء فقال: نعم يجزيه ان يمسح عليه   باب جواز التقية في المسح علي الخفين    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن حماد بن عثمان عن محمد بن النعمان عن ابي الورد قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ان ابا ظبيان حدثني انه راي عليا عليه السلام اراق الماء ثم مسح علي الخفين فقال: كذب ابو ظبيان اما بلغك قول علي عليه السلام فيكم، سبق الكتاب الخفين؟ فقلت: فهل فيهما رخصة؟ فقال:
 لا الا من عدو تتقيه او ثلج تخاف علي رجليك    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة قال: قلت له هل في مسح الخفين تقية؟ فقال: ثلاثة لا اتقي فيهن احدا، شرب المسكر، ومسح الخفين ومتعة الحج فلا ينافي الخبر الاول لوجوه، احدها انه اخبر عن نفسه انه لا يتقي فيه احدا ويجوز ان يكون انما اخبر بذلك لعلمه بانه لا يحتاج الي ما يتقي فيه في ذلك ولم يقل
 
 لا تتقوا انتم فيه احدا وهذا وجه ذكره زرارة بن اعين، والثاني: ان يكون اراد لا اتقي فيه احدا في الفتيا بالمنع من جواز المسح عليهما دون الفعل لان ذلك معلوم من مذهبه فلا وجه لاستعمال التقية فيه، والثالث: ان يكون اراد لا اتقي فيه احدا اذا لم يبلغ الخوف علي النفس او المال وان لحقه ادني مشقة احتمله، وانما يجوز التقية في ذلك عند الخوف الشديد علي النفس او المال   باب المسح علي الجباءر    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الكسير تكون عليه الجباءر او تكون به الجراحة كيف يصنع بالوضوء وعند غسل الجنابة وغسل الجمعة؟ قال: يغسل ما وصل اليه الغسل مما ظهر مما ليس عليه الجباءر ويدع ما سوي ذلك مما لا يستطيع غسله ولا ينزع الجباءر ولا يعبث بجراحته    عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الرجل تكون به القرحة في ذراعه او غير ذلك من موضع الوضوء فيعصبها بالخرقة ويتوضا ويمسح عليها اذا توضا فقال: ان كان يءذيه الماء فليمسح علي الخرقة وان كان لا يءذيه الماء فلينزع الخرقة ثم يغسلها ()، قال: وسالته عن الجرح كيف يصنع به في غسله؟ قال: اغسل ما حوله.
    احمد بن محمد عن ابن محبوب عن علي بن الحسن بن رباط عن عبد الاعلي مولي ال سام قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام عثرت فانقطع ظفري فجعلت
 
 علي اصبعي مرارة فكيف اصنع بالوضوء؟ قال: تعرف هذا واشباهه من كتاب الله عز وجل قال الله تعالي " وما جعل عليكم في الدين من حرج " امسح عليه.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل ينقطع ظفره هل يجوز له ان يجعل عليه علكا؟ قال: لا ولا يجعل عليه الا ما يقدر علي اخذه عنه () عند الوضوء ولا يجعل عليه ما لا يصل اليه الماء.
 فالوجه في هذا الخبر انه لا يجوز ذلك مع الاختيار فاما مع الضرورة فلا باس به حسب ما تضمنه الخبر الاول    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل ينكسر ساعده او موضع من مواضع الوضوء فلا يقدر ان يحله لحال الجبر اذا اجبر كيف يصنع؟ قال: اذا اراد ان يتوضا فليضع اناء فيه ماء ويضع موضع الجبر في الماء حتي يصل الماء الي جلده وقد اجزاه ذلك من غير ان يحله.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب اذا امكن ذلك ولا يءدي الي ضرر فاما اذا خاف من الضرر من ذلك فلا يلزم اكثر من المسح علي الجباءر علي ما بيناه
 
 ابواب ما ينقض الوضوء وما لا ينقضه   باب النوم     اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ينام وهو ساجد قال ينصرف ويتوضا.
     وبهذا الاسناد عن حماد عن عمر بن اذينة وحريز عن زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: لا ينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك او النوم.
     واخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد ابن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن عبيد الله وعبد الله بن المغيرة قالا:
 سالنا الرضا عليه السلام عن الرجل ينام علي دابته، فقال: اذا ذهب النوم بالعقل فليعد الوضوء     وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن اسحاق ابن عبد الله الاشعري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا ينقض الوضوء الا حدث، والنوم حدث.
     واخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن عمران بن موسي عن الحسن بن علي بن النعمان عن ابيه عن () عبد الحميد بن عواض عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول من نام وهو راكع او ساجد او ماش علي اي الحالات فعليه الوضوء.
 
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن العباس عن ابي شعيب عن عمران بن حمران انه سمع عبدا صالحا يقول: من نام وهو جالس لا يتعمد النوم فلا وضوء عليه    وما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن بكر بن ابي بكر الحضرمي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام هل ينام الرجل وهو جالس؟ فقال: كان ابي يقول: اذا نام الرجل وهو جالس مجتمع فليس عليه وضوء، واذا نام مضطجعا فعليه الوضوء . وما جري مجري هذين الخبرين مما ورد يتضمن نفي اعادة الوضوء من النوم لانها كثيرة لم نذكرها لان الكلام عليها واحد وهو ان نحملها علي النوم الذي لا يغلب علي العقل ويكون الانسان معه متماسكا ضابطا لما يكون منه، والذي يدل علي هذا التاويل     ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد ابن محمد بن عيسي والحسين بن الحسن بن ابان جميعا عن الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يخفق وهو في الصلاة؟ فقال: ان كان لا يحفظ حدثا منه ان كان فعليه الوضوء واعادة الصلاة، وان كان يستيقن انه لم يحدث فليس عليه وضوء ولا اعادة.
     وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن ابن بكير قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام قوله: تعالي (اذا قمتم الي الصلاة) ما يعني بذلك اذا قمتم الي الصلاة؟ قال: اذا قمتم من النوم قلت: ينقض النوم الوضوء؟
 قال: نعم اذا كان يغلب علي السمع ولا يسمع الصوت.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن الحسين بن عثمان عن
 
 عبد الرحمن بن الحجاج عن زيد الشحام قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الخفقة والخفقتين؟ قال: ما ادري ما الخفقة والخفقتان ان الله تعالي يقول " بل الانسان علي نفسه بصيرة " ان عليا عليه السلام كان يقول: من وجد طعم النوم فانما اوجب عليه الوضوء     فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن عذافر عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل هل ينقض وضوءه اذا نام وهو جالس قال: ان كان يوم الجمعة فلا وضوء عليه وذلك انه في حال ضرورة فهذا الخبر محمول علي انه لا وضوء عليه ولكن عليه التيمم لان ما ينقض الوضوء لا يختص بيوم الجمعة دون غيرها فالوجه فيه انه يتيمم ويصلي فاذا انفض الجمع توضا واعاد الصلاة لانه ربما لم يقدر علي الخروج من الرحمة والذي يدل علي ذلك ما:
     اخبرني به الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد ابن علي بن محبوب عن العباس بن معروف عن عبد الله " بن المغيرة " () عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام انه سءل عن رجل يكون في وسط الزحام يوم الجمعة او يوم عرفة لا يستطيع الخروج من المسجد من كثرة الناس يحدث؟ قال:
 يتيمم ويصلي معهم ويعيد اذا انصرف.
   باب الديدان    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن حماد
 
 عن حريز عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يسقط منه الدواب () وهو في الصلاة؟ قال: يمضي في () صلاته ولا ينقض ذلك وضوءه.
    عنه عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن ظريف يعني ابن ناصح عن ثعلبة بن ميمون عن عبد الله بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس في حب القرع والديدان الصغار وضوء ما هو الا بمنزلة القمل    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن ابن اخي فضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال في الرجل يخرج منه مثل حب القرع قال: عليه الوضوء.
 فالوجه فيه ان نحمله علي انه اذا كان متلطخا بالعذرة ولا يكون نظيفا والذي يدل علي هذا التفصيل    ما اخبرني به الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الرجل يكون في صلاته فيخرج منه حب القرع كيف يصنع؟ قال: ان كان خرج نظيفا من العذرة فليس عليه شء ولم ينقض وضوءه، وان خرج متلطخا بالعذرة فعليه ان يعيد الوضوء، وان كان في صلاته قطع الصلاة واعادة الوضوء والصلاة.
 
   باب القء    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن ابي اسامة قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القء هل ينقض الوضوء؟ قال لا.
     واخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي الكوفي عن الحسن بن علي بن فضال عن غالب بن عثمان عن روح بن عبد الرحيم قال : سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القء؟ قال:
 ليس فيه وضوء وان تقيا متعمدا.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد " بن يحيي " () عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي عن ابن سنان عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس في القء وضوء.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عما ينقض الوضوء؟ قال: الحدث تسمع صوته او تجد ريحه والقرقرة في البطن، الا شء تصبر عليه والضحك في الصلاة والقيء    وما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عبد الجبار عن الحسن بن علي ابن فضال عن صفوان عن منصور عن ابي عبيدة الحذا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الرعاف والقيء والتخليل يسيل الدم اذا استكرهت شيءا ينقض الوضوء وان لم تستكرهه لم ينقض الوضوء فهذان الخبران يحتملان وجهين احدهما: ان يكونا وردا مورد التقية لان ذلك مذهب
 
 بعض العامة والثاني ان يكونا محمولين علي ضرب من الاستحباب لءلا تتناقض الاخبار   باب الرعاف    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن محمد بن يعقوب الكليني عن محمد بن الحسن عن سهل بن زياد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرعاف والحجامة وكل دم ساءل؟ فقال ليس في هذا وضوء انما الوضوء من طرفيك اللذين انعم الله بهما عليك    واخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول لو رعفت دورقا () ما زدت علي ان امسح مني الدم واصلي    وبهذا الاسناد عن محمد بن يحيي عن محمد بن علي بن محبوب عن احمد عن ابراهيم بن ابي محمود قال سالت الرضا عليه السلام عن القء والرعاف والمدة اينقض الوضوء ام لا؟ قال: لا ينقض شيءا.
 فاما ما رواه ابو عبيدة الحذا في الخبر الذي ذكرناه في الباب الذي قبل هذا من قول: اذا استكره الدم نقض وان لم يستكره لم ينقض.
     وما رواه ايوب بن الحر عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام
 
 عن رجل اصابه دم ساءل؟ قال: يتوضا ويعيد قال: وان لم يكن ساءلا توضا وبني قال: ويصنع ذلك بين الصفا والمروة.
    احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن بنت الياس قال: سمعته يقول:
 رايت ابي عليه السلام وقد رعف بعد ما توضا دما ساءلا فتوضا.
 فيحتمل وجوها، احدها: ان تحمل علي ضرب من التقية علي ما قدمنا القول فيه والثاني:
 ان نحملها علي الاستحباب دون الوجوب والثالث: ان نحملها علي غسل الموضع لان ذلك يسمي وضوءا علي ما بيناه في كتاب " تهذيب الاحكام " ويدل علي هذا المعني:
     ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن جعفر بن بشير عن ابي حبيب الاسدي عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول: في الرجل يرعف وهو علي وضوء قال: يغسل اثار الدم ويصلي.
    وعنه عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين ابن سعيد عن عثمان عن سماعة عن ابي بصير قال: سمعته يقول اذا قاء الرجل وهو علي طهر فليتمضمض واذا رعف وهو علي وضوء فليغسل انفه فان ذلك يجزيه ولا يعيد وضوءه   باب الضحك والقهقهة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان بن يحيي عن سالم ابي الفضل ()
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس ينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك الاسفلين اللذين انعم الله بهما عليك    عنه عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد عن محمد بن سهل عن زكريا بن ادم قال: سالت الرضا عليه السلام عن الناصور () فقال: انما ينقض الوضوء ثلاثة البول والغايط والريح.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن عن زرعة عن سماعة قال:
 سالته عما ينقض الوضوء قال: الحدث تسمع صوته او تجد ريحه والقرقرة في البطن الا شيءا تصبر عليه والضحك في الصلاة والقيء:
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب او علي الضحك الذي لا يملك معه نفسه ولا يامن ان يكون قد احدث والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن رهط سمعوه يقول: ان التبسم في الصلاة لا ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء انما يقطع الضحك الذي فيه القهقهة.
 قوله: عليه السلام انما يقطع الضحك الذي فيه القهقهة راجع الي الصلاة دون الوضوء الا تري انه قال: يقطع الضحك الذي فيه القهقهة والقطع لا يقال الا في الصلاة لانه لم تجر العادة ان يقال انقطع الوضوء وانما يقال انقطعت الصلاة، ويحتمل ان يكون الخبران وردا مورد التقية لانهما موافقان لمذاهب بعض العامة.
   باب انشاد الشعر    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن
 
 احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن معاوية بن ميسرة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن انشاد الشعر هل ينقض الوضوء؟ قال: لا    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن عن زرعه بن سماعة قال:
 سالته عن نشد () الشعر هل ينقض الوضوء او ظلم الرجل صاحبه او الكذب؟
 فقال: نعم الا ان يكون شعرا يصدق فيه او يكون يسيرا من الشعر الابيات الثلاثة والاربعة فاما ان يكثر من الشعر الباطل فهو ينقض الوضوء.
 فيحتمل الخبر وجهين: احدهما ان يكون تصحف علي الراوي فيكون قد روي بالصاد غير المعجمة دون الضاد المنقطة لان ذلك مما ينقص ثواب الوضوء، والثاني: ان يكون محمولا علي الاستحباب   باب القبلة ومس الفرج    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب ومحمد بن ابي عمير عن جميل ابن دراج وحماد بن عثمان عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ليس في القبلة ولا في المباشرة ولا مس الفرج وضوء.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن احمد بن محمد عن ابان بن عثمان عن ابي مريم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ما تقول في الرجل يتوضا ثم يدعو جاريته فتاخذ بيده حتي ينتهي الي المسجد فان من عندنا يزعمون انها الملامسة؟ فقال: لا والله
 
 ما بذلك باس وربما فعلته وما يعني بهذا " او لامستم النساء " الا المواقعة في الفرج.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن مسكان عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القبلة تنقض الوضوء؟ قال: لا باس.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قبل الرجل المراة من شهوة او مس فرجها اعاد الوضوء.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب او علي انه يغسل يده وذلك يسمي وضوءا علي ما تقدم القول فيه، والذي يدل علي هذا التاويل:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابان بن عثمان بن عبد الرحمن ابن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل مس فرج امراته؟
 قال: ليس عليه شء وان شاء غسل يده والقبلة لا يتوضا منها.
    الحسين بن سعيد عن فضالة عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يعبث بذكره في الصلاة المكتوبة؟ فقال: لا باس .
    عنه عن اخيه الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يمس ذكره او فرجه او اسفل من ذلك وهو قاءم يصلي ايعيد وضوءه؟
 فقال: لا باس بذلك انما هو من جسده.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقه عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الرجل يتوضا ثم يمس باطن دبره قال: نقض وضوءه وان مس باطن
 
 احليله فعليه ان يعيد الوضوء، وان كان في الصلاة قطع الصلاة ويتوضا ويعيد الصلاة وان فتح احليله اعاد الوضوء واعاد الصلاة فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا صادف هناك شيءا من النجاسة فانه يجب عليه حينءذ اعادة الوضوء والصلاة ومتي لم يصادف شيءا من ذلك لم يكن عليه شء حسب ما قدمناه   باب مصافحة الكافر ومس الكلب    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن ابي عبد الله الرازي عن الحسن بن علي بن ابي حمزة عن سيف بن عميرة عن عيسي بن عمر () مولي الانصار انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يحل له ان يصافح المجوسي؟ فقال: لا، فساله هل يتوضا اذا صافحهم؟ فقال: نعم ان مصافحتهم تنقض الوضوء.
 قال: الشيخ ابو جعفر () رحمه الله الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي غسل اليد لان ذلك يسمي وضوءا علي ما بيناه، وانما يجب ذلك لكونهم انجاسا، وانما قلنا ذلك لاجماع الطاءفة علي ان ذلك لا يوجب نقض الوضوء، وايضا فقد قدمنا الاخبار التي تضمنت انه لا ينقض الوضوء الا ما خرج من السبيلين او النوم وهي محمولة علي عمومها لا يجوز تخصيصها لاجل هذا الخبر الشاذ    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن عبد الله بن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من مس كلبا فليتوضا.
 
 فالكلام علي هذا الخبر كالكلام علي الخبر الاول من حمله علي غسل اليد للاجماع الذي ذكرناه والاخبار التي قدمناها وايضا:
    فقد روي الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الكلب يصيب شيءا من جسد الرجل؟ قال: يغسل المكان الذي اصابه   باب الريح يجدها الانسان في بطنه    اخبرني الشيخ رحمه الله عن القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي عن احمد بن هلال عن محمد بن الوليد عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له اجد الريح في بطني حتي اظن انها قد خرجت فقال: ليس عليك وضوء حتي تسمع الصوت او تجد الريح، ثم قال ان ابليس يجء فيجلس بين اليتي الرجل فيفسوا ليشككه    الحسين بن سعيد عن فضالة عن معاوية بن عمار قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام ان الشيطان ينفخ في دبر الانسان حتي يخيل اليه انه قد خرجت منه ريح فلا ينقض وضوءه الا ريح يسمعها او يجد ريحها    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عما ينقض الوضوء؟ قال: الحدث تسمع صوته او تجد ريحه، والقرقرة في البطن الا شيءا تصبر عليه، او الضحك في الصلاة والقيء.
 فقد تكلمنا علي هذا الخبر فيما تقدم وقلنا الوجه فيه ان نحمله علي حال لا يملك الانسان
 
 فيها نفسه فيعلم ما يكون منه، ويجوز ان نحمله ايضا علي الاستحباب.
   باب حكم المذي والوذي    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن عمر بن حنظلة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المذي، فقال: ما هو عندي الا كالنخامة    عنه عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي والحسين بن الحسن بن ابان جميعا عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المذي، فقال: ان عليا عليه السلام كان رجلا مذاء فاستحيي ان يسال رسول الله صلي الله عليه واله لمكان فاطمة عليها السلام فامر المقداد ان يساله وهو جالس فساله فقال: له النبي صلي الله عليه واله ليس بشء    وبهذا الاسناد عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زيد الشحام قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام المذي اينقض () الوضوء؟ فقال: لا ولا يغسل منه الثوب ولا الجسد، وانما هو بمنزلة البزاق والمخاط.
    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب
 
 عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الوشا عن ابان عن عنبسة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول كان علي عليه السلام لا يري في المذي وضوءا ولا غسل ما اصاب الثوب منه الا في الماء الاكبر.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سالت الرضا عليه السلام عن المذي فامرني بالوضوء منه، ثم اعدت عليه في سنة اخري فامرني بالوضوء فقال ان علي بن ابي طالب عليه السلام امر المقداد بن الاسود ان يسال النبي صلي الله عليه واله واستحيي ان يساله فقال فيه الوضوء.
 فهذا الخبر لا يعارض ما قدمناه من الاخبار لانه خبر واحد وقد تضمن من قصة امير المءمنين عليه السلام وامره المقداد بمسالة النبي صلي الله عليه واله وجوابه له ما ينافي المعروف في هذه القصة، وهو الذي تضمنته رواية اسحاق بن عمار، وانه حين ساله قال: له ليس بشء، علي انه يحتمل ان يكون الراوي قد ترك بعض الخبر لان محمد بن اسماعيل راوي هذا الخبر روي هذه القصة بعينها فانه قال امرني باعادة الوضوء، قلت له فان لم اتوضا قال: لا باس.
    روي ذلك الحسين بن سعيد عن محمد بن اسماعيل عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن المذي فامرني بالوضوء منه ثم اعدت عليه سنة اخري فامرني بالوضوء منه وقال: ان عليا امر المقداد ان يسال رسول الله صلي الله عليه واله واستحيي ان يساله فقال: فيه الوضوء قلت وان لم اتوضا قال: لا باس.
 فجاء هذا الخبر مبينا مشروحا دالا علي ان الامر بالوضوء منه انما كان لضرب من الاستحباب دون الايجاب ويمكن ان يكون الاستحباب في اعادة الوضوء من المذي انما يتوجه الي من يخرج منه المذي بشهوة يدل علي ذلك:
 
    ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن موسي بن عمر عن علي بن النعمان عن ابي سعيد المكاري عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام المذي يخرج من الرجل قال: احد لك فيه حدا قال: قلت نعم جعلت فداك قال: فقال ان خرج منك علي شهوة فتوضا وان خرج منك علي غير ذلك فليس عليك فيه وضوء.
    الصفار عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المذي اينقض الوضوء قال: ان كان من شهوة نقض.
    الصفار عن معاوية بن حكيم عن علي بن الحسن بن رباط عن الكاهلي قال:
 سالت ابا الحسن عليه السلام عن المذي فقال ما كان منه بشهوة فتوضا، والذي يدل علي ان هذه الاخبار محمولة علي الاستحباب.
    ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس في المذي من الشهوة ولا من الانعاظ ولا من القبلة ولا من مس الفرج ولا من المضاجعة وضوء، ولا يغسل منه الثوب ولا الجسد.
    وبهذا الاسناد عن الصفار عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي عن علي بن الحسين الطاطري عن ابن رباط عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 يخرج من الاحليل المني والمذي والودي والوذي، فاما المني فهو الذي يسترخي له العظام ويفتر منه الجسد وفيه الغسل، واما المذي فانه يخرج من الشهوة ولا شء فيه واما الودي فهو الذي يخرج بعد البول، واما الوذي فهو الذي يخرج من الادواء فلا شء فيه.
 
    فاما ما رواه الحسن بن محبوب عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثلاث يخرجن من الاحليل وهي المني وفيه الغسل، والودي فمنه الوضوء لانه يخرج من دريرة البول، قال والمذي ليس فيه وضوء وانما هو بمنزلة ما يخرج من الانف.
 قوله عليه السلام والودي فمنه الوضوء محمول علي انه اذا لم يكن قد استبرا من البول علي ما ذكرناه وخرج منه بعد ذلك شء وجب عليه اعادة الوضوء لانه يكون من بقية البول وقد نبه علي ذلك بقوله: لانه يخرج من دريرة البول اشارة الي ان ذلك اما بول او يخالطه بول، والذي يكشف عما ذكرناه:
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن جميل بن صالح عن عبد الملك بن عمرو عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يبول ثم يستنجي ثم يجد بعد ذلك بللا قال: اذا بال فخرط ما بين المقعدة والانثيين ثلاث مرات وغمز ما بينهما ثم استنجي فان سال حتي يبلغ السوق () فلا يبالي، ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الوذي لا ينقض الوضوء انما هو بمنزلة المخاط والبزاق.
    عنه عن حماد عن حريز قال: حدثني زيد الشحام وزرارة ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان سال من ذكرك شء من مذي او وذي فلا تغسله ولا تقطع له الصلاة ولا تنقض له الوضوء انما هو بمنزلة النخامة كل شء خرج منك بعد الوضوء فانه من الحباءل.
 
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير قال: حدثني يعقوب بن يقطين قال سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يمذي وهو في الصلاة من شهوة او من غير شهوة؟ قال: المذي منه الوضوء.
 قوله عليه السلام المذي منه الوضوء يمكن حمله علي التعجب منه، فكانه من شهرته وظهوره في ترك اعادة الوضوء منه قال: هذا شء يتوضا منه، ويمكن ان نحمله علي ضرب من التقية لان ذلك مذهب اكثر العامة.
   باب مس الحديد    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان عن ابن مسكان عن محمد الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون علي طهر ياخذ من اظفاره او شعره ايعيد الوضوء؟ فقال: لا ولكن يمسح راسه واظفاره بالماء قال: قلت فانهم يزعمون ان فيه الوضوء فقال: ان خاصموكم فلا تخاصموهم وقولوا هكذا السنة.
    الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام الرجل يقلم اظفاره ويجز شاربه وياخذ من شعر راسه ولحيته هل ينقض ذلك وضوءه؟ فقال: يا زرارة كل هذا سنة والوضوء فريضة وليس شء من السنة ينقض الفريضة وان ذلك ليزيده تطهيرا.
    سعد عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي عن سعيد بن عبد الله الاعرج قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اخذ من اظفاري ومن شاربي واحلق راسي
 
 افاغتسل؟ قال: لا ليس عليك غسل، قلت: فاتوضا قال: لا ليس عليك وضوء، قلت: فامسح علي اظفاري الماء فقال: هو طهور ليس عليك مسح.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقه عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الرجل يقرض من شعره باسنانه يمسحه بالماء قبل ان يصلي؟ قال: لا باس انما ذلك في الحديد، قوله انما ذلك في الحديد محمول علي ضرب من الاستحباب دون الايجاب.
    واما ما رواه محمد بن احمد يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقه عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل اذا قص اظفاره بالحديد او جز من شعره او حلق قفاه فان عليه ان يمسحه بالماء قبل ان يصلي؟ سءل فان صلي ولم يمسح من ذلك بالماء؟ قال: يعيد الصلاة لان الحديد نجس وقال: لان الحديد لباس اهل النار والذهب لباس اهل الجنة.
 فالوجه في هذ الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب دون الايجاب لانه خبر شاذ مخالف للاخبار الكثيرة، وما يجري هذا المجري لا يعمل عليه علي ما بيناه.
   باب شرب البان البقر والابل وغيرهما    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن النضر عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام هل يتوضا من الطعام او شرب اللبن البان الابل والبقر والغنم وابوالها ولحومها قال: لا يتوضا منه.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن
 
 سعيد عن مصدق بن صدقه عن عمار " بن موسي " () الساباطي قال: سالت ابا عبد الله عن رجل توضا ثم اكل لحما او سمنا هل له ان يصلي من غير ان يغسل يده؟ قال: نعم وان كان لبنا لم يصل حتي يغسل يده ويتمضمض وكان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي وقد اكل اللحم من غير ان يغسل يده، وان كان لبنا لم يصل حتي يغسل يده ويتمضمض:
 ما يتضمن هذا الخبر من الامر بغسل اليدين والمضمضة والاستنشاق لمن شرب اللبن محمول علي الاستحباب دون الفرض والايجاب بدلالة الخبر الاول.
 ابواب الاغسال المفروضات والمسنونات   باب وجوب غسل الجنابة والحيض والاستحاضة والنفاس ومس الاموات    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن ابي بكر قال:
 سالت ابا جعفر عليه السلام كيف اصنع اذا اجنبت () قال: اغسل كفيك () وفرجك وتوضا وضوء الصلاة ثم اغتسل.
    عنه عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن يحيي عن محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام غسل الجنابة واجب، وغسل الحاءض اذا طهرت واجب، وغسل المستحاضة واجب اذا احتشت بالكرسف فجاز الدم الكرسف فعليها الغسل لكل صلاتين وللفجر غسل فان لم يجز الدم الكرسف فعليها الغسل لكل يوم مرة والوضوء
 
 لكل صلاة، وغسل النفساء واجب، وغسل الميت واجب، وغسل من مس ميتا واجب.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن يونس عن بعض رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الغسل في سبعة عشر موطنا منها الفرض ثلاث فقلت: جعلت فداك ما الفرض منها؟ قال: غسل الجنابة وغسل من غسل () ميتا، والغسل للاحرام.
 قوله: عليه السلام الغسل للاحرام وان لم يكن عندنا فرضا فمعناه ان ثوابه ثواب الفرض وفضله فضله.
    اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن فضال عن محمد ابن عبد الله بن زرارة عن محمد بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: غسل الجنابة والحيض واحد، قال: وسالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحاءض عليها غسل مثل غسل الجنب؟ قال: نعم.
    وبهذا الاسناد عن علي بن فضال عن علي بن اسباط عن عمه يعقوب بن سالم الاحمر عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته اعليها غسل مثل غسل الجنب؟ قال: نعم يعني الحاءض.
 وقد استوفينا ما يتعلق بوجوب هذه الاغسال في كتاب (تهذيب الاحكام) وتكلمنا علي ما يخالف ذلك علي غاية الشرح، غير انا ذكرنا ههنا جملا من الاخبار في ذلك فيها كفاية انشاء الله.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن الحسين بن الحسن اللءلءي عن احمد
 
 ابن محمد عن سعد بن ابي خلف قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الغسل في اربعة عشر موطنا، واحد فريضة والباقي سنة.
 فالمعني فيه ان واحدا منها فريضة بظاهر القران وان كانت هناك اغسال اخر يعلم فرضها بالسنة    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن علي بن خالد عن محمد بن الوليد عن حماد بن عثمان عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول ليس علي النفساء غسل في السفر.
 فالوجه فيه انه ليس عليها غسل اذا لم تتمكن من استعمال الماء اما لتعذره او لحاجتها اليه او مخافة البرد وليس المراد انه ليس عليها غسل علي كل حال.
   باب وجوب غسل الميت وغسل من مس ميتا    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من غسل ميتا فليغتسل قلت: فان مسه ما دام حارا؟ قال: فلا غسل عليه، واذا برد ثم مسه فليغتسل، قلت: علي من ادخله القبر؟ قال: لا غسل عليه انما يمس الثياب.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يغتسل الذي غسل الميت، وان قبل الميت انسان بعد موته وهو حار فليس عليه غسل، ولكن اذا مسه وقبله وقد برد فعليه الغسل ولا باس ان يمسه بعد الغسل ويقبله.
    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن محمد بن عيسي
 
 عن القاسم الصيقل قال: كتبت اليه جعلت فداك هل اغتسل امير المءمنين عليه السلام حين غسل رسول الله صلي الله عليه واله عند موته؟ فاجابه: النبي صلي الله عليه واله طاهر مطهر ولكن امير المءمنين عليه السلام فعل وجرت به السنة.
    الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عاصم بن حميد قال: سالته عن الميت اذا مسه الانسان افيه غسل () قال: فقال: اذا مسست جسده حين يبرد فاغتسل.
    سعد بن عبد الله عن ايوب بن نوح عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قطع من الرجل قطعة. فهي ميتة فاذا مسه الانسان فكل ما كان فيه عظم فقد وجب علي من يمسه الغسل، فان لم يكن فيه عظم فلا غسل عليه.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن جميل بن دراج عن محمد ابن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: مس الميت عند موته وبعد غسله والقبلة ليس به باس.
    عنه عن فضاله عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قبل عثمان بن مظعون بعد موته.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ان التقبيل اذا كان بعد الموت قبل ان يبرد او بعد الغسل لم يجب فيه الغسل علي ما بيناه في خبر عبد الله بن سنان وذلك مفصل، وهذان الخبران مجملان والحكم بالمفصل اولي منه بالمجمل ولا ينافي ذلك:
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق
 
 ابن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يغتسل الذي غسل الميت وكل من مس ميتا فعليه الغسل وان كان الميت قد غسل. لان ما يتضمن هذا الخبر من قوله: وان كان الميت قد غسل محمول علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب، وقد استوفينا ما يتعلق بذلك في كتاب (تهذيب الاحكام ) وفيه كفاية هناك انشاء الله تعالي.
    فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن رجل حدثه قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن ثلاثة نفر كانوا في سفر احدهم جنب، والثاني ميت، والثالث علي غير وضوء، وحضرت الصلاة ومعهم من الماء ما يكفي احدهم من ياخذ الماء ويغتسل به وكيف يصنعون؟ قال: يغتسل الجنب ويدفن الميت ويتيمم الذي عليه وضوء لان الغسل من الجنابة فريضة، وغسل الميت سنة، والتيمم للاخر جاءز.
 فما تضمن هذا الخبر من ان غسل الميت سنة لا يتعرض ما قلناه، من وجوه، احدها:
 ان هذا الخبر مرسل لان ابن ابي نجران قال: عن رجل ولم يذكر من هو ولا يمتنع ان يكون غير موثق به، ولو سلم لكان المراد في اضافة هذا الغسل الي السنة ان فرضه عرف من جهة السنة لان القران لا يدل علي ذلك، وانما علمناه بالسنة وقد قدمنا في الباب الاول رواية ان في الاغسال ثلاثة فرض منها غسل الميت.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي عن احمد بن محمد عن الحسن التفليسي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن ميت وجنب اجتمعا ومعهما من الماء ما يكفي احدهما ايهما يغتسل؟ قال: اذا اجتمعت سنة وفريضة بدا بالفرض.
 
    عنه عن الحسن بن النضر الارمني قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن القوم يكونون في السفر فيموت منهم ميت ومعهم جنب ومعهم ماء قليل قدر ما يكفي احدهما ايهما يبدا به؟ قال: يغتسل الجنب ويترك الميت لان هذا فريضة وهذا سنة.
 فالوجه في هذين الخبرين ما قدمناه في الخبر الاول، سواء علي انه روي انه اذا اجتمع الميت والجنب غسل الميت ويتيمم الجنب.
    روي ذلك علي بن محمد القاساني عن محمد بن علي عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: له الجنب والميت يتفقان في مكان لا يكون الماء الا بقدر ما يكتفي به احدهما ايهما اولي ان يجعل الماء له؟ قال: يتيمم الجنب ويغسل الميت بالماء.
 والوجه في الجمع بينهما ان يكون علي التخيير لانهما جميعا واجبان فايهما غسل بما معه من الماء كان ذلك جاءز.
   باب الاغسال المسنونة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الغسل في الجمعة والاضحي والفطر قال:
 سنة ليس بفريضة.
  وبهذا الاسناد عن سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن غسل الجمعة قال: سنة في السفر والحضر الا ان يخاف المسافر علي نفسه القر ().
 
     وبهذا الاسناد عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن القاسم عن علي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن غسل العيدين اواجب هو؟ قال: هو سنة قلت: فالجمعة فقال: هو سنة.
 فاما ما روي من ان غسل الجمعة واجب واطلق عليه لفظ الوجوب فالمعني فيه تاكيد السنة وشدة الاستحباب فيه وذلك يعبر عنه بلفظ الوجوب فمن ذلك:
    ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الغسل يوم الجمعة فقال: واجب علي كل ذكر وانثي من عبد وحر.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن محمد بن عبد الله قال: سالت الرضا عليه السلام عن غسل يوم الجمعة فقال: واجب علي كل ذكر وانثي من حر وعبد.
    واما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو ابن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ينسي الغسل يوم الجمعة حتي صلي قال: ان كان في وقت فعليه ان يغتسل ويعيد الصلاة وان مضي الوقت فقد جازت صلاته.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب () وكذلك ما روي في قضاء غسل يوم الجمعة من الغد وتقديمه يوم الخميس اذا خيف الفوت، الوجه فيه الاستحباب.
    روي ما ذكرناه احمد بن محمد عن محمد بن سهل عن ابيه قال: سالت
 
 ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يدع الغسل يوم الجمعة ناسيا او غير ذلك فقال: ان كان ناسيا فقد تمت صلاته وان كان متعمدا فالغسل احب الي فان هو فعل فليستغفر الله ولا يعود.
    محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن جعفر بن عثمان عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل لا يغتسل يوم الجمعة في اول النهار قال: يقضيه من اخر النهار فان لم يجد فليقضه يوم السبت.
 وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الباب في كتابنا (تهذيب الاحكام).
 ابواب الجنابة واحكامها.
   باب ان خروج المني يوجب الغسل علي كل حال    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المفخذ اعليه غسل؟ قال: نعم اذا انزل.
    فاما ما رواه علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل يلعب مع المراة ويقبلها فيخرج منه المني فما عليه؟ قال: اذا جاءت الشهوة ودفع وفتر لخروجه فعليه الغسل وان كان انما هو شء لم يجد له فترة ولا شهوة فلا باس.
 فلا ينافي ما قدمناه من ان خروج المني يوجب الغسل علي كل حال لان قوله عليه السلام ان كان هو شء لم يجد له فترة ولا شهوة فلا باس، معناه اذا لم يكن الخارج منيا لان المستبعد في العادة والطبايع ان يخرج المني من الانسان ولا يجد له شهوة ولا لذة
 
 وانما اراد به اذا اشتبه علي الانسان فاعتقد انه مني وان لم يكن في الحقيقة منيا يعتبره بوجود الشهوة من نفسه فاذا وجد وجب عليه الغسل فاذا لم يجد علم ان الخارج منه ليس بمني   باب ان المراة اذا انزلت وجب عليها الغسل في النوم واليقظة وعلي كل حال    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تري ان الرجل يجامعها في المنام في فرجها حتي تنزل؟
 قال: تغتسل.
    وعنه عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين ابن سعيد عن حماد بن عثمان عن اديم بن الحر قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تري في منامها ما يري الرجل اعليها غسل؟ قال: نعم ولا تحدثوهن فيتخذنه علة.
    عنه عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن محمد بن عبد الحميد الطاءي قال:
 حدثني محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت له تلزمني المراة او الجارية من خلفي وانا متكي علي جنب فتتحرك علي ظهري فتاتيها الشهوة وتنزل الماء افعليها الغسل ام لا؟ قال: نعم اذا جاءت الشهوة وانزلت الماء وجب عليها الغسل.
    وبهذا الاسناد عن الصفار عن احمد بن محمد عن شاذان عن يحيي بن ابي طلحة انه سال عبدا صالحا عن رجل مس فرج امراته او جاريته يعبث بها حتي انزلت اعليها غسل ام لا؟ قال: اليس قد انزلت من شهوة؟ قلت بلي قال:
 عليها غسل.
 
    واخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي () عن الحسن بن محبوب عن معاوية ابن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا امنت المراة والامة من شهوة جامعها الرجل او لم يجامعها في نوم كانت او في يقظة فان عليها الغسل.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن حماد بن عثمان عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الرجل يضع ذكره علي فرج المراة فيمني اعليها غسل؟ فقال: ان اصابها من الماء شء فلتغسله وليس عليها شء الا ان يدخله، قلت فان امنت هي ولم يدخله؟ قال ليس عليها غسل.
    وروي هذا الحديث الحسن بن محبوب في كتاب المشيخة بلفظ اخر عن عمر ابن يزيد قال: اغتسلت يوم الجمعة بالمدينة ولبست ثيابي وتطيبت فمرت بي وصيفة ففخذت لها فامذيت انا وامنت هي فدخلني من ذلك ضيق فسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك؟ فقال ليس عليك وضوء ولا عليها غسل.
 فالوجه في هذ الخبر انه يجوز ان يكون السامع قد وهم في سماعه وانه انما قال:
 امذت فوقع له امنت فرواه علي ما ظن، ويحتمل ان يكون انما اجابه عليه السلام علي حسب ما ظهر له في الحال منه وعلم انه اعتقد في جاريته انها امنت ولم يكن كذلك فاجابه عليه السلام علي ما يقتضيه الحكم لا علي اعتقاده.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام كيف جعل علي المراة اذا رات في النوم ان الرجل يجامعها في فرجها الغسل، ولم يجعل عليها الغسل
 
 اذا جامعها دون الفرج في اليقظة فامنت؟ قال: لانها رات في منامها ان الرجل يجامعها في فرجها فوجب عليها الغسل ، والاخر انما جامعها دون الفرج فلم يجب عليها الغسل لانه لم يدخله، ولو كان ادخله في اليقظة لوجب عليها الغسل امنت او لم تمن.
 فالوجه في هذا الخبر وما ذكرناه في الخبر الاول سواء.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام المراة تحتلم في المنام فتهريق الماء الاعظم قال: ليس عليها الغسل.
 فالوجه في هذا الخبر انها اذا رات الماء الاعظم في حال منامها فاذا انتبهت لم تر شيءا فانه لا يجب عليها الغسل، يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تري في المنام ما يري الرجل قال: ان انزلت فعليها الغسل وان لم تنزل فليس عليها الغسل.
    فاما ما رواه الصغار عن ابراهيم بن هاشم عن نوح بن شعيب عمن رواه عن عبيد بن زرارة قال: قلت له هل علي المراة غسل من جنابتها اذا لم ياتها الرجل قال: لا، وايكم يرضي ان يري او يصبر علي ذلك ان يري ابنته او اخته او امه او زوجته او واحدة من قرابته قاءمة تغتسل فيقول مالك فتقول احتلمت وليس لها بعل ثم قال:
 لا ليس عليهن ذاك () وقد وضع الله ذلك عليكم قال: الله تعالي (وان كنتم جنبا فاطهروا) ولم يقل ذلك لهن.
 فهذا خبر مرسل لا يعارض به ما قدمناه من الاخبار ويحتمل ان يكون الوجه فيه ما قلناه ()
 
 في الخبر الاول سواء، ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه احمد بن محمد عن اسماعيل بن سعد الاشعري قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل يلمس فرج جاريته حتي تنزل الماء من غير ان يباشر يعبث بها بيده حتي تنزل؟ قال: اذا انزلت من شهوة فعليها الغسل.
    وعنه عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل يجامع المراة فيما دون الفرج فتنزل المراة هل عليها غسل؟ قال: نعم.
    الحسين بن سعيد عن محمد بن اسماعيل " بن بزيع () " قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المراة تري في منامها فتنزل اعليها غسل؟ قال: نعم.
    احمد بن محمد عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تري ان الرجل يجامعها في المنام في فرجها حتي تنزل؟ قال: تغتسل.
   باب ان التقاء الختانين يوجب الغسل    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيي عن العلا بن رزين عن محمد ابن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته متي يوجب الغسل علي الرجل والمراة؟
 فقال: اذا ادخله فقد وجب الغسل والمهر والرجم.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل يجامع المراة قريبا من الفرج فلا ينزلان متي يجب الغسل قال: اذا التقي الختانان فقد وجب
 
 الغسل قلت: التقاء الختانين هو غيبوبة الحشفة قال: نعم.
    وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين بن علي عن ابيه قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يصيب الجارية البكر لا يفضي اليها اعليها غسل؟ قال: اذا وضع الختان علي الختان فقد وجب الغسل البكر وغير البكر.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان بن عثمان عن عنبسة بن مصعب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام لا يري في شء الغسل الا في الماء الاكبر.
 فالوجه في هذا الخبر انه اذا لم يلتق الختانان لا يجب الغسل الا في الماء الاكبر لانه ربما راي الرجل في النوم انه جامع فلا يري اذا انتبه شيءا فلا يجب عليه الغسل الا اذا انتبه وراي الماء، يدل علي ذلك من انه مخصوص بهذه الحال:
    ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن الحسين بن ابي العلا قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يري في المنام حتي يجد الشهوة وهو يري انه قد احتلم فاذا استيقظ لم ير في ثوبه الماء ولا في جسده قال: ليس عليه الغسل، وقال كان علي عليه السلام يقول: انما الغسل من الماء الاكبر فاذا راي في منامه ولم ير الماء الاكبر فليس عليه غسل.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن عبد الله بن المغيرة عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل احتلم فلما انتبه وجد
 
 بللا قليلا قال: ليس بشء الا ان يكون مريضا فانه يضعف فعليه الغسل.
 فلا ينافي الخبر الاول ان الغسل يجب من الماء الاكبر، لانه لا يمتنع ان يكون هذا الماء هو الماء الاكبر الا انه يخرج من العليل قليلا قليلا لضعفه وقلة حركته، ولاجل ذلك فصل عليه السلام في الخبر بين العليل والصحيح ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن حسين بن عثمان عن ابن مسكان عن عنبسة بن مصعب قال قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل احتلم فلما اصبح نظر الي ثوبه فلم ير به شيءا قال: يصلي فيه، قلت فرجل راي في المنام انه احتلم فلما قام وجد بللا قليلا علي طرف ذكره، قال: ليس عليه غسل ان عليا عليه السلام كان يقول:
 انما الغسل من الماء الاكبر.
 ويدل علي ان حكم العليل مفارق لحكم الصحيح ايضا:
    ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن عبد الله بن المغيرة عن حريز عن عبد الله بن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له الرجل يري في المنام ويجد الشهوة فيستيقظ وينظر فلا يري شيءا ثم يمكث الهوين بعد فيخرج قال ان كان مريضا فليغتسل وان لم يكن مريضا فلا شء عليه قال: قلت له فما فرق بينهما؟ قال:
 لان الرجل اذا كان صحيحا جاء الماء بدفقة قوية وان كان مريضا لم يجء الا بعد.
    عنه عن موسي بن جعفر بن وهب عن داود بن مهزيار عن علي بن اسماعيل عن حريز عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام رجل راي في منامه فوجد اللذة والشهوة ثم قام فلم ير في ثوبه شيءا قال: فقال: ان كان مريضا فعليه الغسل وان كان صحيحا فلا شء عليه.
 
   باب الرجل يري في ثوبه المني ولم يذكر الاحتلام    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يري في ثيابه المني بعد ما يصبح ولم يكن راي في منامه انه قد احتلم قال: فليغتسل وليغسل ثوبه ويعيد صلاته.
    وروي احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ينام ولم ير في نومه انه احتلم فوجد ثوبه وعلي فخذه الماء هل عليه غسل؟ قال: نعم.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن حماد بن عيسي عن شعيب عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصيب بثوبه منيا ولم يعلم انه احتلم قال: ليغسل ما وجد بثوبه وليتوضا.
 فلا ينافي " هذا " () الخبرين الاولين لان الوجه في الجمع بينهما ان الثوب الذي لا يشاركه في استعماله غيره متي وجد عليه منيا وجب عليه الغسل واعادة الصلاة ان كان قد صلي لجواز ان يكون قد نسي الاحتلام، فاما ما يشاركه فيه غيره فلا يوجب عليه الغسل الا اذا تيقن الاحتلام.
   باب الرجل يجامع المراة فيما دون الفرج فينزل هو دونها    اخبرني () الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن
 
 محمد بن علي بن محبوب عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل يصيب المراة فيما دون الفرج اعليها غسل ان هو انزل ولم تنزل هي؟ قال ليس عليها غسل، وان لم ينزل هو فليس عليه غسل.
    احمد بن محمد عن البرقي رفعه () قال: اذا اتي الرجل المراة في دبرها فلم ينزل فلا غسل عليهما وان انزل فعليه الغسل ولا غسل عليها.
    محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام كيف جعل علي المراة اذا رات في النوم ان الرجل يجامعها في فرجها الغسل، ولم يجعل عليها الغسل اذا جامعها دون الفرج في اليقظة فامنت؟ قال: لانها رات في منامها ان الرجل يجامعها في فرجها فوجب عليها الغسل، والاخر انما جامعها دون الفرج فلم يجب عليها الغسل لانه لم يدخله ولو كان ادخله في اليقظة وجب عليها الغسل امنت او لم تمن.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حفص بن سوقه عمن اخبره قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل () ياتي اهله من خلفها قال:
 هو احد الماتيين فيه الغسل.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان هذا الخبر مرسل مقطوع مع انه خبر واحد وما هذا حكمه لا يعارض به الاخبار المسندة علي انه يمكن ان يكون ورد مورد التقية لانه موافق لمذاهب بعض العامة، ولان الذمة بريءة من وجوب الغسل فلا يعلق عليها وجوب الغسل الا بدليل يوجب العلم وهذا الخبر من اخبار الاحاد التي لا يوجب العلم ولا العمل فلا يجب العمل به.
 
   باب الجنب لا يمس الدراهم عليها اسم الله تعالي    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن يحيي واحمد ابن ادريس جميعا عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يمس الجنب درهما ولا دينارا عليه اسم الله تعالي:
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين وعلي بن السندي عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته عن الجنب والطامث يمسان بايديهما الدراهم البيض قال: لا باس.
 فلا ينافي الخبر الاول لانه لا يمتنع ان يكون انما اجاز له ذلك اذ لم يكن عليها اسم الله تعالي وان كانت بيضا، وفي الاول نهي عن مسها اذا كان عليها شء من ذلك.
   باب ان الجنب لا يمس المصحف    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان اسماعيل بن ابي عبد الله عليه السلام عنده فقال: يا بني اقرا المصحف فقال: اني لست علي وضوء فقال: لا تمس الكتابة ومس الورق.
    عنه عن حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن قرا في المصحف وهو علي غير وضوء قال: لا باس ولا يمس الكتابة.
    فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن جعفر بن محمد بن حكيم وجعفر بن
 
 محمد بن ابي الصباح جميعا عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن عليه السلام قال:
 المصحف لا تمسه علي غير طهر ولا جنبا ولا تمس خطه ولا تعلقه ان الله تعالي يقول (لا يمسه الا المطهرون).
 فالوجه في هذ الخبر ان نحمله علي ضرب من الكراهية دون الحظر.
   باب الجنب والحاءض يقران القران    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنب ياكل ويشرب ويقرا القران؟ قال: نعم ياكل ويشرب ويقرا القران ويذكر الله عز وجل ما شاء.
    عنه عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن ابان بن عثمان عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا باس ان تتلو الحاءض والجنب القران.
    احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عبيد الله بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته اتقرا النفساء والحاءض والجنب والرجل يتغوط القران؟ فقال: يقرءن ما شاءوا.
    سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن النضر بن شعيب عن عبد الغفار الحارثي () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: الحاءض تقرا ما شاءت من القران    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن
 
 الجنب هل يقرا القران؟ فقال: ما بينه وبين سبع ايات، وفي رواية زرعة عن سماعة قال سبعين اية.
 فلا ينافي هذ الخبر الاولة من وجهين، احدهما: ان نخصص الاخبار الاولة بهذا الخبر فنقول ان قولهم عليهم السلام لا باس بان يقرا ما شاء، من اي موضع شاء ما بينه وبين سبع ايات او سبعين اية، والثاني: ان نحمل هذا الخبر علي ضرب من الاستحباب دون الحظر والايجاب والاخبار الاولة نحملها علي الجواز، فاما العزاءم التي فيها السجدة فلا يجوز لهما ان يقرءا علي حال يدل علي ذلك:
    ما اخبرنا به احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن ابن فضال عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة ومحمد ابن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: الحاءض والجنب يقران شيءا؟ قال: نعم ما شاءا الا السجدة ويذكران الله علي كل حال.
    فاما ما رواه علي بن الحسن عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبيدة الحذا قال: سالت ابا جعفر عليه السلام () عن الطامث تسمع السجدة قال: ان كانت من العزاءم تسجد اذا سمعتها.
 فلا ينافي هذ الخبر الاول لانه ليس فيه انه يجوز لها ان تقرا العزاءم وانما قال:
 اذا سمعت العزايم تسجد، وذلك ايضا محمول علي الاستحباب لانها علي حال لا يجوز لها معها السجود.
 
   باب الجنب يدهن ويختضب وكذلك الحاءض    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابي سعيد قال: قلت: لابي ابراهيم عليه السلام ايختضب الرجل وهو جنب؟ قال: لا قلت: فيجنب وهو مختضب؟ قال: لا ثم مكث قليلا ثم قال: يا ابا سعيد افلا ادلك علي شء تفعله قلت:
 بلي قال: اذا اختضبت بالحنا واخذ الحنا ماخذه وبلغ فحينءذ فجامع.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن عبد الله بن بحر عن كردين المسمعي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يختضب الرجل وهو جنب ولا يغتسل وهو مختضب.
    واخبرني احمد بن عبدون عن علي بن احمد بن الزبير عن علي بن الحسين بن فضال عن علي بن اسباط عن عمه يعقوب الاحمر عن عامر بن جذاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لا تختضب الحايض ولا الجنب ولا تجنب وعليها الخضاب ولا يجنب هو وعليه خضاب ولا يختضب وهو جنب.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابي المعزا عن سماعة " عن علي " () قال: سالت العبد الصالح عليه السلام عن الجنب والحاءض ايختضبان؟ قال: لا باس.
    عنه عن فضالة عن ابي المعزا " عن علي " () عن العبد الصالح عليه السلام قال:
 قلت له الرجل يختضب وهو جنب؟ قال: لا باس، وعن المراة تختضب وهي حاءض قال: ليس به باس.
    علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال لا باس بان يختضب الرجل ويجنب وهو مختضب ولا باس بان يتنور الجنب ويحتجم ويذبح ولا يدهن ولا يذوق شيءا حتي يغسل يديه ويتمضمض فانه يخاف منه الوضح ().
 فالوجه في الجمع بين هذه الاخبار ان نحمل الاولة علي ضرب من الكراهية دون الحظر لءلا يتناقض الاخبار والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن الحسن بن علان عن جعفر بن يونس ان اباه كتب الي ابي الحسن عليه السلام عن الجنب يختضب او يجنب وهو مختضب فكتب: لا احب له.
 فجاء هذا الخبر صريحا بالكراهية دون الحظر.
    الحسين بن سعيد عن عبد الله بن بحر عن حريز قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الجنب يدهن ثم يغتسل قال لا.
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من الكراهية حسب ما ذكرناه في رواية السكوني.
   باب الجنب هل عليه مضمضة واستنشاق ام لا    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن موسي بن سعدان عن عبد الله بن سنان قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام لا يجنب الانف والفم، لانهما ساءلان.
    عنه عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس عليك مضمضة ولا استنشاق لانهما من الجوف.
 
    عنه عن ابي يحيي الواسطي عن بعض اصحابه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الجنب يتمضمض ويستنشق قال: لا انما يجنب الظاهر.
    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عيسي عن الحسن بن راشد قال: قال: الفقيه العسكري عليه السلام ليس في الغسل ولا في الوضوء مضمضة ولا استنشاق.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن شعيب عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن غسل الجنابة فقال: تصب علي يديك الماء فتغسل كفيك ثم تدخل يدك في الماء فتغتسل فرجك ثم تمضمض وتستنشق وتصب الماء علي راسك ثلاث مرات وتغسل وجهك وتفيض علي جسدك الماء.
 فالوجه فيه ان نحمله علي الاستحباب دون الوجوب لءلا تتناقض الاخبار.
   باب وجوب الاستبراء من الجنابة بالبول قبل الغسل    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد ابن عيسي عن عبد الله بن مسكان عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سالته عن رجل اجنب فاغتسل قبل ان يبول فخرج منه شء فقال: يعيد الغسل، قلت: فالمراة يخرج منها بعد الغسل قال: لا تعيد، قلت: فما الفرق بينهما؟ قال:
 لان ما يخرج من المراة انما هو ماء () الرجل.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام قال: سءل عن الرجل يغتسل ثم يجد بللا وقد كان بال قبل ان يغتسل قال:
 ان كان بال قبل ان يغتسل فلا يعيد الغسل.
    الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن الرجل يجنب ثم يغتسل قبل ان يبول فيجد بللا بعدما يغتسل؟ قال: يعيد الغسل، فان كان بال قبل ان يغتسل فلا يعيد غسله ولكن يتوضا ويستنجي.
    عنه حماد عن حريز عن محمد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يخرج من احليله بعد ما اغتسل شء قال: يغتسل ويعيد الصلاة، الا ان يكون قد بال قبل ان يغتسل فانه لا يعيد غسله، قال: محمد: وقال: ابو جعفر عليه السلام من اغتسل وهو جنب قبل ان يبول ثم يجد بللا فقد انتقض غسله، وان كان بال ثم اغتسل ثم وجد بللا فليس ينقض غسله ولكن عليه الوضوء.
    عنه عن فضالة عن معاوية بن ميسرة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في رجل راي بعد الغسل شيءا قال: ان كان بال بعد جماعه قبل الغسل فليتوضا وان كان لم يبل حتي اغتسل ثم وجد البلل فليعد الغسل.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن عبد الله بن محمد الحجاج عن ثعلبة بن ميمون عن عبد الله بن هلال قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يجامع اهله ثم يغتسل قبل ان يبول ثم يخرج منه شء بعد الغسل؟ فقال:
 لا شء عليه ان ذلك مما وضعه الله عنه.
    عنه عن موسي بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن ابي جميلة المفضل بن صالح عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام: سالته عن رجل اجنب ثم اغتسل قبل ان يبول ثم راي شيءا؟ قال: لا يعيد الغسل ليس ذلك الذي راي شيءا.
 
 فالوجه في هذين الخبرين احد شيءين، احدهما: ان يكون الغاسل قد اجتهد في البول فلم يتات له فحينءذ لم يلزمه اعادة الغسل، والثاني: ان يكون ذلك مختصا بمن فعل ذلك ناسيا، والذي يدل علي ذلك:
    ما اخبرنا به الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد ابن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل تصيبه الجنابة فينسي ان يبول حتي يغتسل ثم يري بعد الغسل شيءا ايغتسل ايضا؟ قال: لا قد تعصرت ونزل من الحباءل.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن محمد بن عيسي عن احمد بن هلال قال: سالته عن رجل اغتسل قبل ان يبول؟ فكتب: ان الغسل بعد البول، الا ان يكون ناسيا فلا يعيد منه الغسل.
 فجاء هذا الخبر مفسرا للاحاديث كلها بالوجه الذي ذكرناه من انه يختص ذلك بمن تركه ناسيا، فاما ما يتضمن خبر سماعة ومحمد بن مسلم من ذكر اعادة الوضوء فمحمول علي الاستحباب ويجوز ان يكون المراد بما خرج بعد البول والغسل ما ينقض الوضوء فحينءذ يجب عليه الوضوء ولاجل ذلك قال: عليه السلام عليه الوضوء والاستنجاء في حديث سماعة وذلك لا يكون الا فيما ينقض الوضوء.
   باب مقدار الماء الذي يجزي في غسل الجنابة والوضوء    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن ابن سنان عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله
 
 عليه السلام عن الوضوء فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يتوضا بمد ويغتسل بصاع.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يتوضا بمد ويغتسل بصاع والمد رطل ونصف والصاع ستة ارطال.
    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن محمد عن سليمان بن حفص المروزي، واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن موسي بن عمر عن سليمان بن حفص المروزي قال: قال: ابو الحسن عليه السلام الغسل بصاع من ماء، والوضوء بمد من ماء وصاع النبي صلي الله عليه واله خمسة امداد، والمد ماءتان وثمانون درهما والدرهم ستة دوانيق والدانق وزن ستة حبات والحبة وزن حبتي شعير من اوساط الحب لا من صغاره ولا من كباره.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن الذي يجزي من الماء للغسل؟ فقال: اغتسل رسول الله صلي الله عليه واله بصاع وتوضا بمد وكان الصاع علي عهده خمسة امداد وكان المد قدر رطل وثلاث اواق قوله عليه السلام في هذا الخبر الصاع خمسة امداد وتفسير المد برطل وثلاث اواق مطابق للخبر الذي رواه زرارة لانه فسر المد برطل ونصف فالصاع يكون ستة ارطال وذلك مطابق لهذا القدر، فاما تفسير سليمان المروزي المد بماتين وثمانين درهما فمطابق للخبرين لانه يكون مقداره ستة ارطال بالمدني، ويكون قوله عليه السلام خمسة امداد
 
 وهما من الراوي لان المشهور من هذه الرواية اربعة امداد ويجوز ان يكون ذلك اخبارا عما كان يفعله النبي صلي الله عليه واله اذا شارك في الاغتسال بعض ازواجه يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد " بن احمد () " بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: ساله عن وقت () غسل الجنابة كم يجزي من الماء؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يغتسل بخمسة امداد بينه وبين صاحبته ويغتسلان جميعا من اناء واحد.
    الحسين بن سعيد عن النضر عن محمد بن ابي حمزة عن معاوية بن عمار قال:
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله يغتسل بصاع واذا كان معه بعض نساءه يغتسل بصاع ومد.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث ابن كلوب عن اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول:
 الغسل من الجنابة والوضوء يجزي منه ما اجزء من الدهن الذي يبل الجسد.
    عنه عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب والحسن بن موسي الخشاب عن يزيد بن اسحاق عن اسحاق عن هارون بن حمزة الغنوي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يجزيك من الغسل والاستنجاء ما بللت يدك.
 وما يجري مجراهما من الاخبار فانها محمولة علي الاجزاء، والاولة علي الفضل، الا ان مع ذلك فلابد من ان يجري الماء علي الاعضاء ليكون غاسلا، وان كان قليلا
 
 مثل الدهن فانه متي لم يجر لم يسم غاسلا ولا يكون ذلك مجزيا، والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال: الجنب ما جري عليه الماء من جسده قليله وكثيره فقد اجزاه.
    الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن جميل عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في الوضوء قال: اذا مس جلدك الماء فحسبك.
    عنه عن صفوان عن ابن مسكان عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اسبغ الوضوء ان وجدت ماء والا فانه يكفيك اليسير.
   باب وجوب الترتيب في غسل الجنابة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن احمد بن محمد قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن غسل الجنابة فقال: تغسل يدك اليمني من المرفق الي اصابعك، وتبول ان قدرت علي البول ثم تدخل يدك في الاناء ثم اغسل ما اصابك منه ثم افض علي راسك وجسدك ولا وضوء فيه.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن صفوان وفضالة عن العلا عن محمد ابن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن غسل الجنابة فقال: تبدا بكفيك ثم تغسل فرجك ثم تصب علي راسك ثلاثا ثم تصب علي ساءر جسدك مرتين فما جري عليه الماء فقد طهر.
 
    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن اسماعيل عن حماد بن عيسي عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اغتسل من جنابة ولم يغسل راسه ثم بدا له ان يغسل راسه لم يجد بدا من اعادة الغسل.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم قال: كان ابو عبد الله عليه السلام فيما بين مكة والمدينة ومعه ام اسماعيل فاصاب من جارية له فامرها فغسلت جسدها وتركت راسها قال: لها اذا اردت ان تركبي فاغسلي راسك ففعلت ذلك فعلمت بذلك ام اسماعيل فحلقت راسها فلما كان من قابل انتهي ابو عبد الله عليه السلام الي ذلك المكان فقالت: له ام اسماعيل اي موضع هذا فقال: لها الموضع الذي احبط الله فيه حجك عام اول.
 فهذا الخبر يوشك ان يكون قد وهم الراوي فيه ولم يضبطه فاشتبه عليه الامر لانه لا يمتنع ان يكون سمع ان يقول لها ابو عبد الله عليه السلام اغسلي راسك فاذا اردت الركوب فاغسلي جسدك فرواه بالعكس من ذلك، والذي يدل علي ذلك ان راوي هذا الخبر وهو هشام بن سالم روي هذا الخبر بعينه علي ما قلناه.
    روي ذلك الحسين بن سعيد عن النضر عن هشام بن سالم عن محمد بن مسلم قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فسطاطه وهو يكلم امراة فابطات عليه فقال: ادنه، هذه ام اسماعيل جاءت وانا ازعم ان هذا المكان الذي احبط الله فيه حجها عام اول كنت اردت الاحرام فقلت ضعوا لي الماء في الخبا فذهبت الجارية بالماء فوضعته فاستخففتها فاصبت منها فقلت: اغسلي راسك وامسحيه مسحا شديدا لا تعلم به مولاتك فاذا اردت الاحرام فاغسلي جسدك ولا تغسلي راسك فتستريب
 
 مولاتك فدخلت فسطاط مولاتها فذهبت تتناول شيءا فمست مولاتها راسها فاذا لزوجة الماء فحلقت راسها وضربتها فقلت: لها هذا المكان الذي احبط الله فيه حجك.
    فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا ارتمس الجنب في الماء ارتماسة واحدة اجزاه ذلك من غسله.
 فلا ينافي ما قدمناه من وجوب الترتيب لان المرتمس يترتب حكما وان لم يترتب فعلا لانه اذا خرج من الماء حكم له اولا بطهارة راسه ثم جانبه الايمن ثم جانبه الايسر فيكون علي هذا التقدير مرتبا، ويجوز ان يكون عند الارتماس يسقط مراعاة الترتيب كما يسقط عند غسل الجنابة فرض الوضوء.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن موسي بن القاسم عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يجنب هل يجزيه من غسل الجنابة ان يقوم في المطر حتي يغسل راسه وجسده وهو يقدر علي ما سوي ذلك؟ قال: ان كان يغسله اغتساله بالماء اجزاه ذلك.
 فهذا الخبر ايضا يحتمل ان يكون انما اجاز له اذا غسل هو الاعضاء عند نزول المطر عليه علي ما يجب ترتيبها، ويحتمل ان يكون القول فيه ما قلناه في الخبر الاول من انه مترتب حكما لا فعلا، او يكون هذا حكما يخصه دون من يريد الغسل بوضع الماء علي جسده.
   باب سقوط فرض الوضوء عند الغسل من الجنابة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن ابراهيم
 
 ابن هاشم عن يعقوب بن شعيب عن حريز او عمن رواه عن محمد بن مسلم قال:
 قلت لابي جعفر عليه السلام ان اهل الكوفة يروون عن علي عليه السلام انه كان يامر بالوضوء قبل الغسل من الجنابة قال: كذبوا علي علي عليه السلام ما وجدوا ذلك في كتاب علي عليه السلام قال: الله تعالي (وان كنتم جنبا فاطهروا).
    عنه عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن عبد الحميد بن عواض عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 الغسل يجزي عن الوضوء واي وضوء اطهر من الغسل.
    عنه عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كل غسل قبله وضوء الا غسل الجنابة.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته قلت: كيف اصنع اذا اجنبت؟ قال: اغسل كفك وفرجك وتوضا وضوء الصلاة ثم اغتسل.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب، ولا ينافي ذلك:
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي مرسلا بان الوضوء قبل الغسل وبعده بدعة.
 لان هذا خبر مرسل لم يسنده الي امام ولو سلم لكان معناه انه اذا اعتقد انه فرض قبل الغسل فانه يكون مبدعا، فاما اذا توضا ندبا واستحبابا فليس بمبدع، فاما ما عدا غسل الجنابة من الاغسال فلابد فيه من الوضوء قبل الغسل، ويدل علي ذلك قول:
 ابي عبد الله عليه السلام في رواية ابن ابي عمير كل غسل قبله وضوء الا غسل الجنابة    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي بن ابراهيم بن محمد عن جده
 
 ابراهيم بن محمد ان محمد بن عبد الرحمن الهمداني كتب الي ابي الحسن الثالث عليه السلام يساله عن الوضوء للصلاة في غسل الجمعة فكتب لا وضوء للصلاة في غسل يوم الجمعة ولا غيره.
    وعنه عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل اغتسل من جنابة او يوم جمعة او يوم عيد هل عليه الوضوء قبل ذلك او بعده؟ فقال: لا ليس عليه قبل ولا بعد قد اجزاه الغسل، والمراة مثل ذلك اذا اغتسلت من حيض او غير ذلك وليس عليها الوضوء لا قبل ولا بعد قد اجزاها الغسل.
    سعد بن عبد الله عن موسي بن جعفر بن وهب عن الحسين بن الحسن اللءلءي عن الحسن بن علي بن فضال عن حماد بن عثمان عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يغتسل الجمعة او غير ذلك ايجزيه عن الوضوء فقال: ابو عبد الله عليه السلام واي وضوء اطهر من الغسل:
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي انه اذا اجتمعت هذه او شء منها مع غسل الجنابة فانه يسقط فرض الوضوء، واذا انفردت هذه الاغسال او شء منها عن غسل الجنابة فان الوضوء واجب قبلها حسب ما تقدم، ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه الصفار عن يعقوب بن يزيد عن سليمان بن الحسن عن علي بن يقطين عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: اذا اردت ان تغتسل يوم الجمعة فتوضا ثم اغتسل.
   باب الجنب ينتهي الي البءر او الغدير وليس معه ما يغرف به الماء    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب
 
 عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان بن يحيي عن منصور بن حازم عن ابن ابي يعفور وعنبسة بن مصعب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اتيت البءر وانت جنب ولم تجد دلوا ولا شيءا تغرف به فتيمم بالصعيد فان رب الماء ورب الصعيد واحد ولا تقع في البءر ولا تفسد علي القوم ماءهم.
    فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن ابن مسكان قال:
 حدثني محمد بن عيسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل الجنب ينتهي الي الماء القليل في الطريق ويريد ان يغتسل منه وليس معه اناء يغرف به ويداه قذرتان قال:
 يضع يده ويتوضا ويغتسل هذا مما قال: الله تعالي (ما جعل عليكم في الدين من حرج).
 فالوجه في هذا هو ان ياخذ الماء من المستنقع بيده ولا ينزله بنفسه ويغتسل يصب الماء علي البدن، ويكون قوله: عليه السلام ويداه قذرتان اشارة الي ما عليهما من الوسخ دون النجاسة لان النجاسة تفسد الماء علي البدن اذا كان قليلا علي ما قدمنا القول فيه.
 ابواب الحيض والاستحاضة والنفاس   باب ما للرجل من المراة اذا كانت حاءضا    اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن محمد واحمد ابني الحسن عن ابيهما عن عبد الله بن بكير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا حاضت المراة فلياتها زوجها حيث شاء ما اتقي موضع الدم.
    وبهذا الاسناد عن علي بن الحسن عن محمد بن علي عن محمد بن اسماعيل عن منصور بن يونس بزرج عن اسحاق بن عمار عن عبد الكريم بن عمرو قال: سالت ابا عبد الله
 
 عليه السلام عما لصاحب المراة الحاءض منها قال: كل شء ما عدا القبل بعينه.
    وبهذا الاسناد عن علي بن الحسن عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل ياتي المراة فيما دون الفرج وهي حاءض قال: لا باس اذا اجتنب ذلك الموضع.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد البرقي عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد عن البرقي عن اسماعيل عن عمر بن حنظلة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما للرجل من الحاءض؟ قال: ما بين الفخذين.
    وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد عن البرقي عن عمر بن يزيد قال: قلت:
 لابي عبد الله عليه السلام ما للرجل من الحاءض؟ قال: ما بين اليتها ولا يوقب.
    فاما ما رواه علي بن الحسن عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في الحايض ما يحل لزوجها منها قال: تتزر بازار الي الركبتين وتخرج سرتها ثم له ما فوق الازار.
    عنه عن علي بن اسباط عن عمه يعقوب بن سالم الاحمر عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الحاءض ما يحل لزوجها منها؟ قال: تتزر بازار الي الركبتين وتخرج ساقيها وله ما فوق الازار.
    عنه عن العباس بن عامر عن حجاج الخشاب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحاءض والنفساء ما يحل لزوجها منها؟ فقال: تلبس درعا ثم تضطجع معه.
 فالوجه في هذه الاخبار احد شيءين، احدهما ان نحملها علي ضرب من الاستحباب والاولة علي الجواز ورفع الحظر، والثاني ان نحملها علي ضرب من التقية لانها موافقة لمذاهب كثيرة من العامة.
 
    فاما ما رواه علي بن الحسن عن العباس بن عامر وجعفر بن محمد بن حكيم عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ما يحل له من الطامث؟ فقال: لا شء حتي تطهر.
 فالوجه في قوله لا شء ان يكون محمولا علي انه لا شء له من الوطي في الفرج وان كان له ما دون ذلك والوجهان الاولان اللذان ذكرناهما في الاخبار المتقدمة ممكنان ايضا في هذا الخبر.
   باب اقل الحيض واكثره    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن احمد بن اشيم عن احمد محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن ادني ما يكون من الحيض؟ فقال:
 ادناه ثلاثة ايام واكثره عشرة.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان بن يحيي قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن ادني ما يكون من الحيض؟ فقال: ادناه ثلاثة ايام وابعده عشرة.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد " عن الحسن () " بن ابان " عن الحسين بن سعيد عن النضر عن يعقوب بن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام قال: ادني الحيض ثلاثة واقصاه عشرة.
    واخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن
 
 فضال عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن جميل عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اقل ما يكون الحيض ثلاثة ايام واذا رات الدم قبل العشرة ايام فهي من الحيضة الاولي واذا راته بعد عشرة ايام فهو من حيضة اخري مستقبلة.
    وبهذا الاسناد عن علي بن الحسن عن الحسن بن علي بن زياد الخزاز عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن المستحاضة كيف تصنع اذا رات الدم واذا رات الصفرة وكم تدع الصلاة؟ فقال: اقل الحيض ثلاثة واكثره عشرة وتجمع بين الصلاتين.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام ان اكثر ما يكون الحيض ثمان وادني ما يكون ثلاثة.
 فهذا الخبر لا ينافي ما قدمناه من الاخبار لاجماع الطايفة علي خلافه، وان احدا من اصحابنا لم يعتبر في اقصي مدة ايام الحيض اقل من عشرة ايام، ولو سلم لجاز ان نحمله علي امراة كانت عادتها ثمانية ايام ثم استحيضت فان اكثر ما يجب عليها ان تترك الصلاة ايام عادتها وهي ثمانية ايام علي ما بيناه في كتاب (تهذيب الاحكام).
   باب اقل الطهر    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يكون القرء () اقل من عشرة فما زاد، اقل ما يكون عشرة من حين تطهر الي ان تري الدم.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن يونس بن يعقوب قال:
 قلت: لابي عبد الله عليه السلام المراة تري الدم ثلاثة ايام او اربعة قال: تدع الصلاة
 
 قلت: فانها تري الطهر ثلاثة ايام او اربعة ايام؟ قال: تصلي قلت: فانها تري الدم ثلاثة ايام او اربعة ايام؟ قال: تدع الصلاة قلت: فانها تري الطهر ثلاثة ايام او اربعة ايام قال: تصلي قلت: فانها تري الدم ثلاثة ايام او اربعة ايام؟ قال: تدع الصلاة تصنع ما بينها وبين شهر فان انقطع عنها والا فهي بمنزلة المستحاضة.
    وما رواه سعد بن عبد الله عن السندي بن محمد البزاز عن يونس بن يعقوب عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تري الدم خمسة ايام والطهر خمسة ايام وتري الدم اربعة ايام والطهر ستة ايام؟ فقال: ان رات الدم لم تصل وان رات الطهر صلت ما بينها وبين ثلاثين يوما فاذا تمت ثلاثون يوما فرات الدم دما صبيا اغتسلت واستشفرت واحتشت بالكرسف في وقت كل صلاة فاذا رات صفرة توضات.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي امراة اختلطت عادتها في الحيض وتغيرت عن اوقاتها وكذلك ايام اقراءها واشتبه عليها صفة الدم ولا يتميز لها دم الحيض من غيره فانه اذا كان كذلك ففرضها اذا رات الدم ان تترك الصلاة، واذا رات الطهر صلت الي ان تعرف عادتها، ويحتمل ان يكون هذا حكم امراة مستحاضة اختلطت عليها ايام الحيض، وتغيرت عادتها، واستمر بها الدم وتشتبه صفة الدم فتري ما يشبه دم الحيض ثلاثة ايام او اربعة ايام، وتري ما يشبه دم الاستحاضة مثل ذلك، ولم يتحصل لها العلم بواحد منهما فان فرضها ان تترك الصلاة كل ما رات ما يشبه دم الحيض وتصلي كل ما رات ما يشبه دم الاستحاضة الي شهر، وتعمل بعد ذلك ما تعمله المستحاضة، ويكون قوله رات الطهر ثلاثة ايام او اربعة ايام عبارة عما يشبه دم الاستحاضة لان الاستحاضة بحكم الطهر، ولاجل ذلك قال: في الخبر ثم تعمل ما تعمله المستحاضة وذلك لا يكون الا مع استمرار الدم، وقد دل علي ذلك الخبر الذي
 
 اوردناه في كتابنا الكبير عن غير واحد سالوا ابا عبد الله عليه السلام عن الحيض والسنة فيه ().
   باب ما يجب علي من وطي امراة حاءضا من الكفارة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي الوشا عن عبد الله بن سنان عن حفص عن محمد بن مسلم قال: سالته عمن اتي امراته وهي طامث؟ قال: يتصدق بدينار ويستغفر الله تعالي.
    واخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عيسي عن النضر بن سويد عن يحيي بن عمران الحلبي عن عبد الله ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اتي حاءضا فعليه نصف دينار يتصدق به.
    وبهذا الاسناد عن علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عبيد الله بن علي الحلبي عن الرجل يقع علي امراته وهي حاءض ما عليه؟ قال: يتصدق علي مسكين بقدر شبعه.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن صفوان عن ابان عن عبد الكريم بن عمرو قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اتي جاريته وهي طامث؟ قال: يستغفر الله، قال: عبد الكريم فان الناس يقولون عليه نصف دينار او دينار فقال: ابو عبد الله عليه السلام فليتصدق علي عشرة مساكين.
 
 قال الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن رحمه الله فالوجه في الجمع بين هذه الاخبار ان نحمل الوطء اذا كان في اول الحيض يلزمه دينار، واذا كان في وسطه نصف دينار، واذا كان في اخره ربع دينار، وربما كان قيمته مقدار الصدقة علي عشرة مساكين، ومتي عجز عن ذلك اجزاه الصدقة علي مسكين واحد بقدر شبعه لتلايم الاخبار، والذي يدل علي هذا التفصيل:
    ما اخبرني به الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن احمد ابن يحيي عن بعض اصحابنا عن الطيالسي عن احمد بن محمد عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام في كفارة الطمث انه يتصدق اذا كان في اوله بدينار، وفي اوسطه نصف دينار وفي اخره ربع دينار قلت: فان لم يكن عنده ما يكفر قال:
 فليتصدق علي مسكين واحد والا استغفر الله ولا يعود فان الاستغفار توبة وكفارة لكل من لم يجد السبيل الي شء من الكفارة.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن صفوان عن عيص بن القاسم قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل واقع امراته وهي طامث؟ قال: لا يلتمس فعل ذلك فقد نهي الله ان يقربها قلت: فان فعل اعليه كفارة قال: لا اعلم فيه شيءا يستغفر الله.
    وما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن الحسن عن ابيه عن ابي جميله عن ليث المرادي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن وقوع الرجل علي امراته وهي طامث خطا؟ قال: ليس عليه شء وقد عصي ربه.
    عنه عن احمد بن الحسن عن ابيه عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة عن
 
 احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الحاءض ياتيها زوجها؟ قال: ليس عليه شء يستغفر الله ولا يعود.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي انه اذا لم يعلم الرجل من حالها انها كانت حاءضا لم يلزمه شء، فاما مع علمه بذلك فانه يلزمه الكفارة حسب ما ذكرناه، وليس لاحد ان يقول لا يمكن هذا التاويل، لانه لو كانت هذه الاخبار محمولة علي حال النسيان لما قال عليه السلام يستغفر ربه مما فعل ولا انه عصي ربه، لانه لا يمتنع اطلاق القول عليه بانه عصي، ولا الحث علي الاستغفار من حيث انه فرط في السءال عن حالها وهل هي طامث ام لا مع علمه انها لو كانت طامثا لحرم عليه وطءها فبهذا التفريط يكون عاصيا ويجب الاستغفار، والذي يكشف عن هذا التاويل خبر ليث المرادي المقدم ذكره قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن وقوع الرجل علي امراته وهي طامث خطا فقيد السءال بان مواقعته لها كانت خطا، فاجابه عليه السلام ليس عليه شء وقد عصي ربه.
   باب الرجل هل يجوز له وطء المراة اذا انقطع عنها دم الحيض قبل ان تغتسل ام لا    اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال قال: حدثني ايوب بن نوح عن الحسن بن محبوب عن علا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال : المراة ينقطع عنها دم الحيض في اخر ايامها فقال: ان اصاب زوجها شبق فلتغسل فرجها ثم يمسها زوجها ان شاء قبل ان تغتسل.
    وبهذا الاسناد عن علي بن الحسن " بن فضال () " عن محمد واحمد ابني الحسن عن ابيهما عن عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا انقطع
 
 الدم ولم تغتسل فلياتيها زوجها ان شاء.
    فاما ما رواه علي بن الحسن عن علي بن اسباط عن عمه يعقوب الاحمر عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن امراة كانت طامثا فرات الطهر ايقع عليها زوجها قبل ان تغتسل؟ قال: لا حتي تغتسل قال: وسالته عن امراة حاضت في السفر ثم طهرت فلم تجد ماء يوما او اثنين ايحل لزوجها ان يجامعها قبل ان تغتسل؟ قال: لا يصلح حتي تغتسل.
    وعنه عن ايوب بن نوح وسندي بن محمد جميعا عن صفوان بن يحيي عن سعيد بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: له المراة تحرم عليها الصلاة ثم تطهر فتتوضا من غير ان تغتسل افلزوجها ان ياتيها قبل ان تغتسل؟ قال: لا حتي تغتسل.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي ضرب من الكراهية دون الحظر والاولة علي الجواز، يدل علي ذلك:
    ما اخبرني به احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن معاوية بن حكيم وعمرو بن عثمان عن عبد الله بن المغيرة عمن سمعه عن العبد الصالح عليه السلام في المراة اذا طهرت من الحيض فلم تمس الماء فلا يقع عليها زوجها حتي تغتسل وان فعل فلا باس به وقال تمس الماء احب الي.
    وعنه عن ايوب بن نوح " عن احمد () " عن محمد () بن ابي حمزة عن علي بن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الحاءض تري الطهر ايقع بها زوجها قبل ان تغتسل قال: لا باس وبعد الغسل احب الي.
 
   باب المراة تري الدم اول مرة ويستمر بها    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن معاوية بن حكيم عن حسن بن علي عن عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المراة اذا رات الدم في اول حيضها فاستمر بها الدم بعد ذلك تركت الصلاة عشرة ايام ثم تصلي عشرين يوما فان استمر بها الدم بعد ذلك تركت الصلاة ثلاثة ايام وصلت سبعة وعشرين يوما قال: الحسن بن علي وقال: ابن بكير هذا مما لا يجدون منه بدا.
    اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن محمد واحمد ابني الحسن عن ابيهما عن عبد الله بن بكير قال: في الجارية اول ما تحيض يدفع عليها الدم فتكون مستحاضة انها تنتظر بالصلاة فلا تصلي حتي يمضي اكثر ما يكون من الحيض فاذا مضي ذلك وهو عشرة ايام فعلت ما تفعل المستحاضة ثم صلت فمكثت تصلي بقية شهرها ثم تترك الصلاة في المرة الثانية اقل ما تترك امراة الصلاة وتجلس اقل ما يكون من الطمث وهو ثلاثة ايام، فان دام عليها الحيض صلت في وقت الصلاة التي صلت وجعلت وقت طهرها اكثر ما يكون من الطهر وتركها الصلاة اقل ما يكون من الحيض.
 ولا ينافي هذين الخبرين ما تضمنه خبر يونس الطويل الذي اوردناه في كتابنا الكبير من ان من هذه حالها تترك الصلاة سبعة ايام في الشهر وتصلي باقي الشهر لانه يجوز ان يكون ذلك عبارة عما يصيب كل واحد من شهر اذا اجتمع شهران لانها اذا تركت في الشهر الاول عشرة ايام وفي الثاني ثلاثة ايام كان نصف ذلك نحوا من سبعة ايام علي التقريب فيكون مطابقا لما تضمنته رواية عبد الله
 
 ابن بكير وهو مطابق للاصول كلها.
    فاما ما رواه زرعة عن سماعة قال: سالته عن جارية حاضت اول حيضها فدام دمها ثلاثة اشهر وهي لا تعرف ايام اقراءها؟ قال : اقراءها مثل اقراء نساءها فان كن نساءها مختلفات فاكثر جلوسها عشرة ايام واقله ثلاثة ايام.
    وروي علي بن الحسن " بن فضال () " عن الحسن بن علي بن بنت الياس عن جميل بن دراج ومحمد بن حمران جميعا عن زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: يجب للمستحاضة ان تنظر بعض نساءها فتقتدي باقراءها ثم تستظهر علي ذلك بيوم.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان هذا حكم من لها نساء فاما من ليس لها نساء او كن مختلفات كان الحكم ما ذكرناه، ولاجل ذلك قال: في اخر الخبر فان كن نساءها مختلفات فاكثر جلوسها عشرة واقله ثلاثة فيرد حكمها عند ذلك الي ما تضمنته الاخبار الاولة.
   باب الحبلي تري الدم    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عمن اخبره عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في الحبلي تري الدم قال: تدع الصلاة فانه ربما بقي في الرحم الدم ولم يخرج وذلك () الهراقة.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن النضر وفضالة بن ايوب عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الحبلي تري الدم اتترك الصلاة؟ قال: نعم
 
 ان الحبلي ربما قذفت بالدم.
    عنه عن حماد عن شعيب عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سالته عن الحبلي تري الدم؟ قال: نعم انه ربما قذفت المراة بالدم وهي حبلي.
    عنه عن صفوان بن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن المراة الحبلي تري الدم وهي حامل كما كانت تري قبل ذلك كل شهر هل تترك الصلاة؟ فقال: تترك اذا دام.
    عنه عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن امراة رات الدم في الحبل قال: تقعد ايامها التي كانت تحيض فاذا زاد الدم علي الايام التي كانت تقعد استظهرت بثلاثة ايام ثم هي مستحاضة.
    عنه عن صفوان قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الحبلي تري الدم ثلاثة ايام او اربعة ايام تصلي؟ قال: تمسك عن الصلاة.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد ابن محمد عن علي بن الحكم عن " العلا (القلا) () " عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الحبلي تري الدم كما كانت تري ايام حيضها مستقيما في كل شهر؟
 قال: تمسك عن الصلاة كما كانت تصنع في حيضها فاذا طهرت صلت.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن حميد بن المثني قال: سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن الحبلي تري الدفقة والدفقتين من الدم في الايام وفي الشهر والشهرين؟ فقال: تلك الهراقة ليس تمسك هذه عن الصلاة.
 
    وما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عليهما السلام انه قال: قال: النبي صلي الله عليه واله ما كان الله ليجعل حيضا مع حبل يعني اذا رات المراة الدم وهي حامل لا تدع الصلاة الا ان تري علي راس الولد اذا ضربها الطلق ورات الدم تركت الصلاة.
 فهذان الخبران لا ينافيان الاخبار المتقدمة لان الخبر الاول قال: سالته عن الحبلي تري الدفقة والدفقتين في الايام وفي الشهر فقال: له تلك الهراقة ليس تمسك عن هذه الصلاة فذلك صحيح لان ذلك ليس باقل الحيض لانا قد بينا ان اقل ايام الحيض ثلاثة ايام واذا لم تر الا دفقة او دفقتين فليس بدم حيض لا يجوز لها ترك الصلاة والصوم، واما الخبر الثاني هو قوله عليه السلام لم يجعل الله الحبل مع الحيض فالوجه فيه انه لا يكون ذلك مع الحبلي المستبين حملها، وانما يكون الحيض ما لم يستبن الحبل فاذا استبان فقد ارتفع الحيض، ولاجل ذلك اعتبرنا انه متي تاخر عن عادتها بعشرين يوما فليس ذلك بدم حيض، يدل علي ذلك:
    ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن الحسين بن نعيم الصحاف قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان ام ولدي تري الدم وهي حامل كيف تصنع بالصلاة؟ قال: فقال: اذا رات الحامل الدم بعد ما مضي عشرون يوما من الوقت الذي كانت تري فيه الدم من الشهر الذي كانت تقعد فيه فان ذلك ليس من الرحم ولا من الطمث فلتتوضا وتحتشي بكرسف وتصلي، واذا رات الحامل الدم قبل الوقت الذي كانت تري فيه الدم القليل او في الوقت من ذلك الشهر فانه من الحيضة فلتمسك عن الصلاة عدد ايامها التي كانت تقعد في حيضها فان انقطع الدم عنها قبل
 
 ذلك فلتغتسل ولتصل فان لم ينقطع الدم عنها الا بعد ما تمضي الايام التي كانت تري الدم فيها بيوم او يومين فلتغتسل وتحتشي وتستثفر وتصلي الظهر والعصر ثم لتنظر فان كان الدم فيما بينها وبين المغرب لا يسيل من خلف الكرسف فلتتوضا ولتصل عند كل صلاة ما لم تطرح الكرسف فان طرحت الكرسف عنها وسال الدم وجب عليها الغسل، وان طرحت الكرسف عنها ولم يسل الدم فلتتوضا ولتصل ولا غسل عليها قال: فان كان الدم اذا امسكت الكرسف يسيل من خلف الكرسف صبيبا لا يرقي فان عليها ان تغتسل في كل يوم وليلة ثلاث مرات ثم تحتشي وتصلي تغتسل للفجر وتغتسل للظهر والعصر وتغتسل للمغرب والعشاء الاخرة قال: وكذلك تفعل المستحاضة فانها اذا فعلت ذلك اذهب الله بالدم عنها.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابي المعزا عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة الحبلي تري الدم اليوم واليومين؟
 قال: ان كان دما عبيطا فلا تصلي ذينك اليومين وان كانت صفرة فلتغتسل عند كل صلاتين.
 فلا ينافي هذا الخبر ما قدمناه من ان اقل الحيض ثلاثة ايام لان الوجه فيه ان تري الدم اليوم واليومين دما متواليا وتري تمام الثلاثة في مدة العشرة لان الحاءض متي رات الدم في مدة العشرة ايام ثلاثة ايام كانت حاءضا وان لم يكن ذلك متواليا حسب ما رويناه في كتاب (تهذيب الاحكام) في رواية يونس.
   باب الحاءض تطهر عند وقت الصلاة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب
 
 عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحجال عن ثعلبة عن معمر بن يحيي () قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الحاءض تطهر عند العصر تصلي الاولي؟ قال:
 لا انما تصلي الصلاة التي تطهر عندها.
    وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن الفضل بن يونس قال: سالت ابا الحسن الاول عليه السلام قلت: المراة تري الطهر قبل غروب الشمس كيف تصنع بالصلاة؟ قال: اذا رات الطهر بعد ما يمضي من زوال الشمس اربعة اقدام فلا تصلي الا العصر لان وقت الظهر دخل عليها وهي في الدم وخرج عنها الوقت وهي في الدم فلم يجب عليها ان تصلي الظهر وما طرح الله عنها من الصلاة وهي في الدم اكثر قال: واذا رات المراة الدم بعد ما يمضي من زوال الشمس اربعة اقدام فلتمسك عن الصلاة فاذا طهرت من الدم فلتقضي الظهر لان وقت الظهر دخل عليها وهي طاهرة وخرج عنها وقت الظهر وهي طاهرة فضيعت صلاة الظهر فوجب عليها قضاءها.
    اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن علي بن اسباط عن علا بن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال:
 قلت المراة تري الطهر عند الظهر فتشتغل في شانها حتي يدخل وقت العصر؟ قال:
 تصلي العصر وحدها فان ضيعت فعليها صلاتان.
    فاما ما رواه علي بن الحسين عن محمد بن الربيع عن سيف بن عميرة عن منصور ابن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا طهرت الحاءض قبل العصر صلت الظهر والعصر فان طهرت في اخر وقت العصر صلت العصر.
 
 فلا ينافي الخبر الاول لان قوله اذا طهرت قبل وقت العصر يجوز ان يكون ذلك وقت الظهر فلاجل ذلك وجب عليها قضاء الظهر والعصر ولو كان وقت العصر لا غير لما وجب عليها الا صلاة العصر.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن يعقوب عن ابي همام عن ابي الحسن الاول عليه السلام في الحاءض اذا اغتسلت في وقت العصر تصلي العصر ثم تصلي الظهر.
 فلا ينافي ايضا ما قدمناه لانه انما اخبر عمن تغتسل في وقت العصر، ويجوز ان يكون قد طهرت في وقت الظهر واخرت الغسل الي ان اغتسلت في وقت قد تضيق العصر فلاجل ذلك امرها بالظهر بعد ان تصلي العصر.
    فاما ما رواه علي بن الحسن عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا طهرت المراة قبل طلوع الفجر صلت المغرب والعشاء الاخرة وان طهرت قبل ان تغيب الشمس صلت الظهر والعصر.
    عنه عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا طهرت المراة قبل غروب الشمس فلتصل الظهر والعصر وان طهرت من اخر الليل فلتصل المغرب والعشاء.
    عنه عن احمد بن الحسن عن ابيه عن ثعلبة عن معمر بن يحيي عن داود الزجاجي () عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا كانت المراة حايضا وطهرت قبل غروب الشمس صلت الظهر والعصر وان طهرت من اخر الليل صلت المغرب.
 
 والعشاء الاخرة.
    عنه عن محمد بن علي عن ابي جميلة ومحمد اخيه عن ابيه عن ابي جميلة عن عمر ابن حنظلة عن الشيخ عليه السلام قال: اذا طهرت المراة قبل طلوع الفجر صلت المغرب والعشاء الاخرة وان طهرت قبل ان تغيب الشمس صلت الظهر والعصر.
 فالوجه في الجمع بين هذه الاخبار ان نقول ان المراة اذا طهرت بعد زوال الشمس الي ان يمضي منه اربعة اقدام فانه يجب عليها قضاء الظهر والعصر معا، واذا طهرت بعد مضي اربعة اقدام فانه يجب عليها قضاء العصر لا غير، ويستحب لها قضاء الظهر اذا كان طهرها الي مغيب الشمس، وكذلك يجب عليها قضاء المغرب والعشاء الي نصف الليل، ويستحب لها قضاءهما الي عند طلوع الفجر، وعلي هذا الوجه لا تنافي بين الاخبار.
   باب المراة تحيض بعد ان دخل عليها وقت الصلاة    اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن عن محمد ابن الوليد عن يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في امراة دخل وقت الصلاة وهي طاهرة فاخرت الصلاة حتي حاضت قال: تقضي اذا طهرت.
    احمد بن محمد عن شاذان بن الخليل النيسابوري عن يونس بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالته عن المراة تطمث بعد ما تزول الشمس ولم تصل الظهر هل عليها قضاء تلك الصلاة قال: نعم.
    فاما ما رواه ابن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي الورد قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن المراة التي تكون في صلاة الظهر وقد صلت ركعتين ثم تري الدم؟
 
 قال: تقوم من مسجدها ولا تقضي الركعتين قال: فان رات الدم وهي في صلاة المغرب وقد صلت ركعتين فلتقم من مسجدها فاذا طهرت فلتقض الركعة التي فاتتها من المغرب.
 فما يتضمن هذا الخبر من اسقاط قضاء الركعتين من صلاة الظهر متوجه الي من دخل في الصلاة في اول وقتها لان من ذلك حكمه لا يكون فرط واذا لم يفرط لم يلزمه القضاء، وما يتضمن من الامر باعادة الركعة من المغرب متوجه الي من دخل في الصلاة عند تضيق الوقت ثم حاضت فيلزمها حينءذ ما فاتها، والذي يدل علي ان ذلك يتوجه الي من فرط:
    ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبيدة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا طهرت المراة في وقت واخرت الصلاة حتي يدخل وقت صلاة اخري ثم رات دما كان عليها قضاء تلك الصلاة التي فرطت فيها.
   باب المراة تحيض في يوم من ايام شهر رمضان    اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام في المراة يطلع الفجر وهي حاءض في شهر رمضان فاذا اصبحت طهرت وقد اكلت ثم صلت الظهر والعصر كيف تصنع في ذلك اليوم الذي طهرت فيه؟ قال: تصوم ولا تعتد به.
    وعنه عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن صفوان بن يحيي عن عيص بن القاسم
 
 البجلي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن امراة طمثت في شهر رمضان قبل ان تغيب الشمس قال: تفطر حين تطمث.
    عنه عن الحسن بن علي الوشا عن جميل بن دراج ومحمد بن حمران عن منصور ابن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اي ساعة رات المراة الدم فهي تفطر الصاءمة اذا طمثت واذا رات الطهر في ساعة من النهار قضت صلاة اليوم والليل.
    فاما ما رواه علي بن الحسن عن علي بن اسباط عن عمه يعقوب الاحمر عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان عرض للمراة الطمث في شهر رمضان قبل الزوال فهي في سعة ان تاكل وتشرب، وان عرض لها بعد زوال الشمس فلتغتسل ولتعتد بصوم ذلك اليوم ما لم تاكل وتشرب.
 فهذا الخبر وهم من الراوي لانه اذا كان رءية الدم هو المفطر فلا يجوز لها ان تعتد بصوم ذلك اليوم وانما يستحب لها ان تمسك بقية النهار تاديبا اذا رات الدم بعد الزوال، والذي يدل علي ذلك:
    ما اخبرني به احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن علي بن اسباط عن محمد بن حمران عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن المراة تري الدم غدوة او ارتفاع النهار او عند الزوال؟ قال: تفطر واذا كان بعد العصر او بعد الزوال فلتمض علي صومها ولتقض ذلك اليوم.
   باب المراة الجنب تحيض عليها غسل واحد ام غسلان    اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن اسماعيل عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا حاضت المراة وهي جنب اجزاها غسل واحد.
 
    عنه عن علي بن اسباط عن عمه يعقوب الاحمر عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن رجل اصاب من امراته ثم حاضت قبل ان تغتسل؟ قال:
 تجعله غسلا واحد.
    عنه عن العباس بن عامر عن حجاج الخشاب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل وقع علي امراته فطمثت بعد ما فرغ اتجعله غسلا واحدا اذا طهرت او تغتسل مرتين؟ قال: تجعله غسلا واحدا عند طهرها.
    فاما ما رواه علي بن الحسن عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام قالا: في الرجل يجامع المراة فتحيض قبل ان تغتسل من الجنابة قال: غسل الجنابة عليها واجب.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما ان نحمله علي ضرب من الاستحباب، والثاني ان يكون ذلك اخبارا عن كيفية الغسل لان غسل الحايض مثل غسل الجنابة علي السواء فكانه قال: الذي يجب عليها ان تغتسل مثل غسل الجنابة ولم يقل ان غسل الجنابة واجب ويلزمها مع ذلك غسل الحيض، والذي يكشف عما ذكرناه اولا من الاستحباب:
    ما رواه علي بن الحسن عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق ابن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المراة يواقعها زوجها ثم تحيض قبل ان تغتسل؟ قال: ان شاءت ان تغتسل فعلت وان لم تفعل فليس عليها شء فاذا طهرت اغتسلت غسلا واحدا للحيض والجنابة.
   باب مقدار الماء الذي تغتسل به الحايض    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن يحيي عن
 
 محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن مثني الخياط () عن الحسن الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الطامث تغتسل بتسعة ارطال من ماء.
    وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابي ايوب الخزاز عن محمد ابن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: الحاءض ما بلغ بلل الماء من شعرها اجزاها.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن الفضيل قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الحاءض كم يكفيها من الماء؟ فقال: فرق ().
 فهذا الخبر والخبر الاول محمولان علي الاسباغ والفضل، والخبر الثاني علي الاجزاء دون الفضل.
   باب في الحيض والعدة الي النساء    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن جميل بن دراج عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول العدة والحيض الي النساء.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن عيسي عن عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل ابن ابي زياد عن جعفر عن ابيه ان امير المءمنين عليه السلام قال: في امراة ادعت انها حاضت في شهر واحد ثلاث حيض فقال: كلفوا نسوة من بطانتها ان حيضها كان فيما مضي علي ما ادعت فان شهدن فصدقت والا فهي كاذبة.
 فالوجه في الجمع بينهما ان المراة اذا كانت مامونة قبل قولها في الحيض والعدة واذا كانت متهمة كلفت نسوة غيرها علي ما تضمنه الخبر.
 
   باب الاستظهار للمستحاضة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن القاسم عن ابان عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: المستحاضة تقعد ايام قرءها ثم تحتاط بيوم او يومين فان هي رات طهرا اغتسلت وان هي لم تر طهرا اغتسلت واحتشت فلا تزال تصلي بذلك الغسل حتي يظهر الدم علي الكرسف فاذا ظهر الدم اعادت الغسل واعادت الكرسف.
    عنه عن عثمان بن عيسي عن سعيد بن يسار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تحيض ثم تطهر وربما رات بعد ذلك الشء من الدم الرقيق بعد اغتسالها من طهرها؟ فقال: تستظهر بعد ايامها بيوم او يومين او ثلاثة ثم تصلي.
    سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن ابن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الحاءض كم تستظهر؟ فقال: تستظهر بيوم او يومين او ثلاثة.
    عنه عن احمد بن محمد عن محمد بن خالد عن محمد بن عمرو بن سعيد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الطامث كم حد جلوسها؟ فقال: تنتظر عدة ما كانت تحيض ثم تستظهر بثلاثة ايام ثم هي مستحاضة.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات عن يونس بن يعقوب قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام امراة رات الدم في حيضها حتي جاوز وقتها متي ينبغي لها ان تصلي قال: تنتظر عدتها التي كانت تجلس ثم تستظهر بعشرة ايام، فان رات الدم دما صبيبا فلتغتسل في كل وقت صلاة فالوجه في قوله عليه السلام تستظهر بعشرة ايام ان نحمله علي ان المعني الي عشرة ايام لان ذلك اكثر ايام الحيض، وانما يجب الاستظهار بيوم او يومين اذا كانت
 
 العادة دون ذلك، والذي يدل علي ذلك:
    ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن موسي بن الحسن عن احمد بن هلال عن محمد بن ابي عمير عن عبد الله بن المغيرة عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام في المراة تري الدم فقال:
 ان كان قرءها دون العشرة انتظرت العشرة وان كانت ايامها عشرة لم تستظهر.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن داود مولي ابي المعزا عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المراة تحيض ثم يمضي وقت طهرها وهي تري الدم فقال:
 تستظهر بيوم ان كان حيضها دون عشرة ايام، وان استمر الدم بعد العشرة فهي مستحاضة فان انقطع الدم اغتسلت وصلت.
   باب اكثر ايام النفاس    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن الفضيل بن يسار وزرارة عن احدهما عليهما السلام قال: النفساء تكف عن الصلاة ايام اقراءها التي كانت تمكث فيها ثم تغتسل وتعمل كما تعمل المستحاضة.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن محمد بن ابي حمزة عن يونس بن يعقوب
 
 قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول النفساء تجلس ايام حيضها التي كانت تحيض ثم تستظهر وتغتسل وتصلي.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تقعد النفساء ايامها التي كانت تقعد في الحيض وتستظهر بيومين.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن عمرو بن يونس قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة ولدت فرات الدم اكثر مما كانت تري قال: فلتقعد ايام قرءها التي كانت تجلس ثم تستظهر بعشرة ايام فان رات دما صبيبا فلتغتسل عند وقت كل صلاة وان رات صفرة فلتتوضا ثم لتصل.
 قوله عليه السلام تستظهر بعشرة ايام معناه الي عشرة ايام لان حروف الصفات تقوم بعضها مقام بعض علي ما بينا القول فيه.
    وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد البرقي والعباس بن معروف عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن امراة نفست وبقيت ثلاثين ليلة او اكثر وطهرت وصلت ثم رات دما او صفرة؟ فقال: ان كان صفرة فلتغتسل ولتصل ولا تمسك عن الصلاة، وان كان دما ليس بصفرة فلتمسك عن الصلاة ايام قرءها ثم لتغتسل وتصلي.
    اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة
 
 والفضيل عن احدهما عليهما السلام قال: النفساء تكف عن الصلاة ايام اقراءها التي كانت تمكث فيها ثم تغتسل وتصلي كما تغتسل المستحاضة.
    وبهذا الاسناد عن علي بن الحسن عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن مالك بن اعين قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن النفساء يغشاها زوجها وهي في نفاسها من الدم؟ قال: نعم اذا مضي لها منذ يوم وضعت بقدر ايام عدة حيضها ثم تستظهر بيوم فلا باس بعد ان يغشاها زوجها يامرها بالغسل فتغتسل ثم يغشاها ان احب.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن حفص بن غياث عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: النفساء تقعد اربعين يوما فان طهرت والا اغتسلت وصلت وياتيها زوجها وكانت بمنزلة المستحاضة تصوم وتصلي.
    عنه عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن محمد بن يحيي الخثعمي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام فقال: كما كانت يكون مع ما مضي من اولادها وما جربت قلت: فلم تلد فيما مضي قال : بين الاربعين الي الخمسين.
    احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابي ايوب عن محمد بن مسلم قال:
 قلت: لابي عبد الله عليه السلام كم تقعد النفساء حتي تصلي قال: ثماني عشرة سبع عشرة ثم تغتسل وتحتشي وتصلي.
    علي بن الحكم عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تقعد النفساء اذا لم ينقطع منها الدم الثلاثين او اربعين يوما الي الخمسين.
    الحسن بن سعيد عن النضر عن ابن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام
 
 يقول: تقعد النفساء تسع عشرة ليلة فان رات دما () صنعت كما تصنع المستحاضة.
 وقد روينا عن ابن سنان ما ينافي هذا الخبر وان ايام النفاس مثل ايام الحيض فتعارض الخبران.
    الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن النفساء كم تقعد؟ فقال: ان اسماء بنت عميس امرها رسول الله صلي الله عليه واله ان تغتسل لثمان عشر ولا باس بان تستظهر بيوم او يومين.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار وبين الاخبار الاولة التي قدمناها لان لنا في الكلام علي هذه الاخبار طرقا، فاحدها ان هذه الاخبار اخبار احاد مختلفة الالفاظ متضادة المعاني لا يمكن العمل علي جميعها لتضادها، ولا علي بعضها لانه ليس بعضها بالعمل عليه اولي من بعض، والاخبار المتقدمة مجمع علي متضمنها لانه لا خلاف في ان ايام الحيض في النفاس معتبرة، وانما الخلاف فيما زاد علي ذلك، واذا تعارضت وجب ترك العمل عليها والعمل بالمجمع عليه بما قد بين في غير موضع.
 والوجه الثاني ان نحمل هذه الاخبار علي ضرب من التقية لانها موافق لمذهب العامة ولاجل ذلك اختلفت كاختلاف العامة ففي اكثر ايام النفاس فكانهم افتوا كلا منهم بمذهبه الذي يعتقده، والثالث ان تكون الاخبار خرجت علي سبب وهو انهم سءلوا عن امراة اتت عليها هذه الايام لم تصل فيها فقالوا: عند ذلك ينبغي ان تغتسل وتصلي ولم يقولوا في شء منها ان ذلك حد لا يجوز اعتبار ما نقص منه، والذي يدل علي هذا المعني:
    ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن
 
 يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه رفعه قال: سالت امراة ابا عبد الله عليه السلام فقالت: اني كنت اقعد في نفاسي عشرين يوما حتي افتوني بثمانية عشر يوما؟
 فقال: ابو عبد الله عليه السلام ولم افتوك بثمانية عشر يوما؟ فقالت: للحديث الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه واله. انه قال: لاسماء بنت عميس حين نفست بمحمد بن ابي بكر فقال: ابو عبد الله عليه السلام ان اسماء سالت رسول الله صلي الله عليه واله وقد اتي لها ثمانية عشر يوما ولو سالته قبل ذلك لامرها ان تغتسل وتفعل كما تفعله المستحاضة.
 وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الباب في كتابنا الكبير فمن اراده وقف عليه من هناك وما روي من الاستظهار للنفساء بيوم او يومين المعني فيه ما ذكرناه في حكم المستحاضة من انها تعتبره اذا كانت عادتها في الحيض اقل من عشرة ايام فاذا بلغت عشرة فلا استظهار، وما روي انها تستظهر مثل ثلثي ايامها ايضا مثل ذلك اذا كانت عادتها خمسة ايام او ستة ايام، وكذلك ما قيل انها تستظهر بمثل ثلثي ايام نفاسها وكل ذلك.
 اوردناه في كتابنا الكبير وبينا الوجه فيه.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن عبدوس عن الحسين بن علي عن المفضل بن صالح عن ليث المرادي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن النفساء كم حد نفاسها حتي يجب عليها الصلاة وكيف تصنع؟ فقال: ليس لها حد.
 فالوجه في هذا الخبر انه ليس لها حد معين لا يجوز ان يتغير او يزيد او ينقص لان ذلك يختلف باختلاف احوال النساء وعادتهن في الحيض وليس ههنا امر يتفق عليه يتفق كلهن فيه.
 
 ابواب التيمم   باب ان الدقيق لا يجوز التيمم به    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عن محمد بن الحسن عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن ياسين الضرير عن حريز عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون معه اللبن ايتوضا منه؟ قال: لا انما هو الماء والصعيد.
 فنفي ان يكون ما سوي الماء والصعيد يجوز التوضء به بلفظة انما، لان ذلك مستفاد منها علي ما بيناه في الكتاب الكبير.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الدقيق يتوضا به؟ قال: لا باس بان يتوضا به وينتفع به.
 فالوجه في قوله لا باس بان يتوضا به انما اراد به الوضوء الذي هو التحسين وتدلك الجسد به دون الوضوء للصلاة، والذي يكشف عن ذلك:
    ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه محمد بن الحسن عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يطلي بالنورة فيجعل الدقيق بالزيت يلته به ويتمسح به بعد النورة ليقطع ريحها؟ قال: لا باس.
 
   باب التيمم في الارض الوحلة والطين والماء    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي عن العباس بن معروف عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كنت في حال لا تقدر الا علي الطين فتيمم به فان الله تعالي اولي بالعذر، اذا لم يكن معك ثوب جاف ولا لبد تقدر علي ان تنفضه وتتيمم به.
    وعنه عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن يحيي عن محمد بن علي بن محبوب عن معاوية بن حكيم عن عبد الله بن المغيرة عن ابن بكير عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا كنت في حال لا تجد الا الطين فلا باس ان تيمم به.
    عنه عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كانت الارض مبتلة ليس فيها تراب ولا ماء فانظر اجف موضع تجده فتيمم منه فان ذلك توسيع من الله عز وجل قال: (فان كان في ثلج فلينظر لبد سرجه فليتيمم من غباره او شء مغبر وان () كان في حال لا يجد الا الطين فلا باس ان يتيمم منه.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي عن احمد بن هلال عن احمد ابن محمد عن ابان بن عثمان عن زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: قلت: رجل دخل الاجمة ليس فيها ماء وفيها طين ما يصنع؟ قال: يتيمم فانه الصعيد قلت: فانه راكب ولا يمكنه النزول من خوف وليس هو علي وضوء؟ قال: ان خاف علي نفسه من
 
 سبع او غيره وخاف فوت الوقت فليتيمم يضرب بيده علي اللبد والبرذعة ويتيمم ويصلي.
 فلا ينافي خبر ابي بصير وخبر رفاعة فانه قال: فيهما اذا لم تقدر علي لبد او سرج تنفضه تيمم بالطين وقال: في هذا الخبر ولا يتيمم بالطين، فان لم يقدر علي النزول للخوف تيمم من السرج، لان الوجه في الجمع بين الاخبار انه اذا كان في لبد السرج او الثوب غبار يجب ان يتيمم منه ولا يتيمم من الطين، فاذا لم يكن في الثوب غبرة اولا يتيمم بالطين فان خاف من النزول تيمم من الثوب وان لم يكن فيه غبار، والذي يدل علي انه انما يسوغ له التيمم باللبد والسرج اذا كان فيهما الغبار:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة قال: قلت: لابي جعفر عليه السلام ارايت المواقف ان لم يكن علي وضوء كيف يصنع ولا يقدر علي النزول قال: تيمم من لبده او سرجه او معرفة دابته فان فيها غبار ويصلي.
   باب الرجل يحصل في ارض غطاها الثلج    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن اسماعيل عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يجنب في السفر لا يجد في السفر الا الثلج؟ فقال: يغتسل بالثلج او ماء النهر.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن معاوية بن شريح قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده فقال:
 يصيبنا الدمق والثلج ونريد ان نتوضا ولا نجد الا ماءا جامدا فكيف اتوضا ادلك به جلدي؟ قال: نعم.
 
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن العبيدي عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يجنب في السفر فلا يجد الا الثلج او ماءا جامدا؟ فقال: هو بمنزلة الضرورة يتيمم ولا اري ان يعود الي هذه الارض التي توبق دينه.
    عنه عن معاوية بن حكيم عن عبد الله بن المغيرة عن ابن بكير عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان اصابه الثلج فلينظر لبد سرجه فليتيمم من غباره او من شء معه.
    سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان في الثلج فلينظر لبد سرجه فليتمم من غباره او من شء مغبر.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار وبين الاخبار الاولة لان الوجه في الجمع بينهما انه يجب علي الانسان ان يتدلك بالثلج او الجمد لانه ماء اذا امكنه ذلك ولا يخاف علي نفسه من استعماله ولا يعدل عن ذلك الي التيمم بالتراب والغبار، فاذا لم يمكنه ذلك ويخاف علي نفسه من استعماله جاز له ان يعدل الي التيمم كما يجوز له العدول من الماء الي التراب عند الخوف، والذي يدل علي ذلك:
    ما اخبرني به الحسين بن عبد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد ابن علي بن محبوب عن محمد بن احمد العلوي عن العمركي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل الجنب او علي غير وضوء لا يكون
 
 معه ماء وهو يصيب ثلجا وصعيدا ايهما افضل ايتيمم ام يتمسح بالثلج وجهه؟ قال:
 الثلج اذا بل راسه وجسده افضل فان لم يقدر علي ان يغتسل به فليتيمم.
   باب ان المتيمم اذا وجد الماء لا يجب عليه اعادة الصلاة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: اذا لم يجد المسافر الماء فليطلب ما دام في الوقت فاذا خاف ان يفوته الوقت فليتيمم وليصل في اخر الوقت فاذا وجد الماء فلا قضاء عليه وليتوضا لما يستقبل.
    عنه عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن ابن سنان قال: سمعت: ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا لم يجد الرجل طهورا وكان جنبا فليمسح من الارض وليصل فاذا وجد ماء فليغتسل وقد اجزاته صلاته التي صلي.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن خالد عن الحسن بن علي عن يونس بن يعقوب عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل تيمم وصلي ثم اصاب الماء فقال: اما انا فكنت فاعلا اني كنت اتوضا واعيد.
 فالوجه في هذا الخبر انه تجب الاعادة اذا وجد الماء وكان الوقت باقيا، فاما اذا صلي في اخر الوقت وخرج الوقت لم تلزمه الاعادة، والذي يدل علي ذلك:
    ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد ابن محمد عن الحسين بن سعيد عن يعقوب بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل تيمم وصلي فاصاب بعد صلاته ماءا ايتوضا ويعيد الصلاة ام تجوز صلاته؟
 
 قال: اذا وجد الماء قبل ان يمضي الوقت توضا واعاد فان مضي الوقت فلا اعادة عليه.
 ولا ينافي هذا الخبر:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة قال: قلت: لابي جعفر عليه السلام فان اصاب الماء وقد صلي بتيمم وهو في وقت قال: تمت صلاته ولا اعادة عليه.
    وما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن علي عن علي بن اسباط عن يعقوب بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل تيمم وصلي واصاب الماء وهو في وقت قال: مضت صلاته وليتطهر.
    وما رواه محمد بن علي بن محبوب عن العباس بن معروف عن عبد الله بن المغيرة عن معاوية بن ميسرة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل في السفر لا يجد الماء تيمم ثم صلي ثم اتي الماء وعليه شء من الوقت ايمضي علي صلاته ام يتوضا ويعيد الصلاة؟ قال: يمضي علي صلاته فان رب الماء هو رب التراب.
    وما رواه احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تيمم وصلي ثم بلغ الماء قبل ان يخرج الوقت فقال: ليس عليه اعادة الصلاة.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحمل قوله قبل خروج الوقت ان يكون ظرفا لحال الصلاة لا لوجود الماء لان وقت التيمم هو اخر الوقت علي ما ذكرناه في كتابنا الكبير، وقد تقدم ايضا من الاخبار ما يدل علي ذلك فيكون التقدير في الخبر الاول فان اصاب الماء وقد صلي بتيمم في وقتها، وفي الخبر الثاني في رجل تيمم وصلي وهو في وقت ثم اصاب الماء ويكون مقدما ومءخرا، وكذلك الخبر الثالث قوله لا يجد
 
 الماء ثم صلي وعليه شء من الوقت ثم اتي الماء، وكذلك الخبر الرابع قوله عن رجل تيمم وصلي قبل خروج الوقت ثم بلغ الماء واذا جاز هذا التقدير في هذه الاخبار لم يناف ما ذكرناه وسلمت الاخبار كلها.
   باب الجنب اذا تيمم وصلي هل تجب عليه الاعادة ام لا    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن العيص قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ياتي الماء وهو جنب وقد صلي؟ قال يغتسل ولا يعيد الصلاة.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اجنب فتيمم بالصعيد وصلي ثم وجد الماء؟ فقال: لا يعيد ان رب الماء رب الصعيد فقد فعل احد الطهورين.
    عنه عن النضر عن ابن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول اذا لم يجد الرجل طهورا وكان جنبا فليمسح من الارض وليصل فاذا وجد الماء فليغتسل وقد اجزاته صلاته التي صلي.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عمن رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اصابته جنابة في ليلة باردة ويخاف علي نفسه التلف ان اغتسل؟ قال: يتيمم فاذا امن البرد اغتسل واعاد الصلاة.
    ورواه ايضا سعد عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن جعفر بن بشير عن عبد الله بن سنان او غيره عن ابي عبد الله عليه السلام مثل ذلك.
 
 فاول ما فيه انه خبر مرسل منقطع الاسناد لان جعفر بن بشير في الرواية الاولي قال: عمن رواه وفي الرواية الثانية قال: عن عبد الله بن سنان او غيره فاورده وهو شاك، وما يجري هذا المجري لا يجب العمل به ، ولو صح الخبر علي ما فيه لكان محمولا علي من اجنب نفسه مختارا لان من كان كذلك ففرضه الغسل علي كل حال، فان لم يتمكن تيمم وصلي ثم اعاد اذا تمكن من استعماله، والذي يدل علي ان من هذه صفته فرضه الغسل علي كل حال:
    ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم رفعه قال: ان اجنب فعليه ان يغتسل علي ما كان منه وان احتلم تيمم.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن علي بن احمد رفعه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن مجدور اصابته جنابة؟
 قال: ان كان اجنب هو فليغتسل وان كان احتلم فليتيمم.
    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن هشام بن سالم عن سليمان ابن خالد وحماد بن عيسي عن شعيب عن ابي بصير وفضالة عن الحسين بن عثمان عن ابن مسكان عبد الله بن سليمان جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل كان في ارض باردة فيخاف ان هو اغتسل ان يصيبه عنت من الغسل كيف يصنع؟
 قال: يغتسل وان اصابه ما اصابه قال: وذكر انه كان وجعا شديد الوجع فاصابته جنابة وهو في مكان بارد وكانت ليلة شديدة الريح باردة فدعوت الغلمة فقلت: لهم احملوني فاغسلوني فقالوا انا نخاف عليك فقلت ليس بد فحملوني ووضعوني علي خشبات ثم
 
 صبوا علي الماء فغسلوني.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تصيبه الجنابة في ارض باردة ولا يجد الماء وعسي ان يكون الماء جامدا؟ قال: يغتسل علي ما كان، حدثه انه فعل ذلك فمرض شهرا من البرد قال: اغتسل علي ما كان فانه لابد من الغسل وذكر ابو عبد الله انه اضطر اليه وهو مريض فاتوا به مسخنا فاغتسل به قال لابد من الغسل.
   باب المتيمم يجوز ان يصلي بتيممه صلوات كثيرة ام لا    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة قال: قلت: لابي جعفر عليه السلام يصلي الرجل بتيمم واحد صلاة الليل والنهار كلها فقال: نعم ما لم يحدث او يصيب الماء.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن حماد بن عثمان قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل لا يجد الماء ايتيمم لكل صلاة؟ فقال: لا هو بمنزلة الماء.
    واخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن ابي همام عن محمد بن سعيد بن غزوان عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: لا باس بان يصلي صلاة الليل والنهار بتيمم واحد ما لم يحدث او يصيب الماء.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن ابي همام عن الرضا عليه
 
 قال: يتيمم لكل صلاة حتي يوجد الماء.
    ورواه ايضا محمد بن احمد بن يحيي عن العباس عن ابي همام عن محمد بن سعيد ابن غزوان عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: لا يتمتع بالتيمم الا صلاة واحدة ونافلتها.
 فاول ما في هذا الخبر انه واحد ومع ذلك تختلف الفاظه والراوي واحد لان ابا همام في رواية محمد بن علي بن محبوب رواه عن الرضا عليه السلام بلا واسطة وفي رواية محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن سعيد بن غزوان عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام والحكم واحد وهذا يضعف وهذا يضعف الاحتجاج به، علي ان راوي هذا الخبر بهذا الاسناد بعينه روي مثل ما ذكرناه وهي رواية محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن ابي همام عن محمد بن سعيد بن غزوان عن السكوني عن جعفر عليه السلام وقد قدمناها، فعلم بذلك ان ما تضمنه هذا الخبر سهو من الراوي، ويمكن مع تسليم هذا الخبر ان نحمله علي من يكون تمكن من استعمال الماء فيما بعد فلم يتوضا فلا يجوز له ان يستبيح بالتيمم المتقدم اكثر من صلاة واحدة، وعليه ان يستانف التيمم لما يستقبل من الصلاة، والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام يصلي الرجل بتيمم واحد صلاة الليل والنهار كلها قال: نعم ما لم يحدث او يصيب ماء قلت: فان اصاب الماء ورجي ان يقدر علي ماء اخر وظن انه يقدر عليه فلما اراده تعسر ذلك عليه قال: ينقض ذلك تيممه وعليه ان يعيد التيمم.
 علي انه يمكن حمله علي ضرب من الاستحباب مثل تجديد الوضوء لكل صلاة وانه اسباغ.
 
   باب وجوب الطلب    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن ابراهيم ابن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام انه قال:
 يطلب الماء في السفر ان كانت الحزونة فغلوة، وان كانت السهولة فغلوتين لا يطلب اكثر من ذلك.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن الحسن بن موسي الخشاب عن علي بن اسباط عن علي بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: اتيمم واصلي ثم اجد الماء وقد بقي علي وقت فقال: لا تعد الصلاة فان رب الماء هو رب الصعيد فقال له داود بن كثير الرقي افاطلب الماء يمينا وشمالا فقال: لا تطلب لا يمينا ولا شمالا ولا في بءر، ان وجدته علي الطريق فتوضا وان لم تجده فامض.
 فالوجه في هذا الخبر حال الخوف والضرورة فاما مع ارتفاع الاعذار فلابد من الطلب حسب ما تضمنه الخبر الاول.
   باب ان التيمم لا يجب الا في اخر الوقت    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: اذا لم تجد ماءا واردت التيمم اخر التيمم الي اخر الوقت فان فاتك الماء لم تفتك الارض.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: اذا لم يجد المسافر الماء فليطلب ما دام
 
 في الوقت فاذا خاف ان يفوته الوقت فليتيمم وليصل في اخر الوقت فاذا وجد الماء فلا قضاء عليه وليتوضا لما يستقبل.
 ولا ينافي هذا الخبر ما اوردنا من الاخبار في باب اعادة الصلاة المتضمنة لمن صلي ثم وجد الماء والوقت باق لا تجب عليه الاعادة، بان يقال لو كان الوجوب متعلقا باخر الوقت لكان عليه الاعادة لانا قد بينا الوجه في تلك الاخبار، وقد قلنا ان الوجوب تعلق باخر الوقت ولا يجوز غيره وحملنا قوله الوقت باق علي ان يكون متعلقا بحال الصلاة دون وجود الماء، وعلي هذا لا تعارض بين هذه الاخبار وبينها علي حال، وما تضمنه خبر علي بن سالم في الباب الاول من قول الساءل اتيمم واصلي ثم اجد الماء وقد بقي علي وقت فقال لا تعد الصلاة ويكون تقديره اتيمم واصلي وقد بقي علي وقت يعني مقدار ما يصلي فيه فيصلي ويخرج الوقت.
   باب من دخل في الصلاة بتيمم ثم وجد الماء    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: حدثني محمد بن سماعة عن محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: له رجل تيمم ثم دخل في الصلاة وقد كان طلب الماء فلم يقدر عليه ثم يءتي بالماء حين يدخل في الصلاة قال : يمضي في الصلاة، واعلم انه ليس ينبغي لاحد ان يتيمم الا في اخر الوقت.
    فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الوشا عن ابان بن عثمان عن عبد الله بن عاصم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل لا يجد الماء فتيمم ويقوم في الصلاة فجاء الغلام فقال: هو ذا الماء؟ فقال: ان كان لم
 
 يركع فلينصرف وليتوضا وان كان ركع فليمض في صلاته.
    ورواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابان بن عثمان عن عبد الله ابن عاصم مثله.
    ورواه محمد بن علي بن محبوب عن الحسين بن الحسن اللءلءي عن جعفر بن بشير عن عبد الله بن عاصم مثله.
 فالاصل في هذه الروايات الثلاثة واحد وهو عبد الله بن عاصم، ويمكن ان يكون الوجه في هذا الخبر ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب ويمكن ايضا ان يكون الوجه فيه انه يجب عليه الانصراف اذا كان دخل في الصلاة في اول الوقت لانا قد بينا انه لا يجوز التيمم الا في اخر الوقت فلذلك وجب عليه الانصراف.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل صلي ركعة علي تيمم ثم جاء رجل ومعه قربتان من ماء؟ قال: يقطع الصلاة ويتوضا ثم يبني علي واحدة.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من اذا صلي ركعة واحدث ما ينقض الوضوء ساهيا وجب عليه ان يتوضا ويبني، ولو كان لم يحدث لما وجب عليه الانصراف بل كان عليه ان يمضي في صلاته، ولا يمكن ان يقال: في هذا الخبر ما قلناه في غيره من انه انما يجب عليه الوضوء لانه قد دخل فيها قبل اخر الوقت، لانه لو كان كذلك لما جاز له البناء ووجب عليه الاستيناف، والذي يدل علي جواز ما قلناه اذا احدث ساهيا:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة ومحمد بن مسلم قال:
 
 قلت: له في رجل لم يصب الماء وحضرت الصلاة فتيمم وصلي ركعتين ثم اصاب الماء اينقض الركعتين او يقطعهما ويتوضا ثم يصلي قال: لا ولكنه يمضي في صلاته ولا ينقضهما لمكان انه دخلها وهو علي طهر وتيمم قال: زرارة فقلت: له دخلها وهو متيمم فصلي ركعة واحدث فاصاب ماء قال: يخرج ويتوضا ويبني علي ما مضي من صلاته التي صلي بالتيمم.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن موسي بن سعدان عن الحسين بن ابي العلا عن المثني عن الحسن الصيقل قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل تيمم ثم قام فصلي فمر به نهر وقد صلي ركعة قال: فليغتسل ويستقبل الصلاة فقلت: له انه قد صلي صلاته كلها قال لا يعيدها.
 فهذا الخبر يمكن حمله علي انه كان قد دخل في الصلاة قبل اخر الوقت فوجب عليه ان يستانف علي ما قلناه، ويحتمل ان يكون محمولا علي ضرب من الاستحباب.
   باب الرجل تصيب ثوبه الجنابة ولا يجد الماء لغسله وليس معه غيره    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن احمد عن الحسين عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن رجل يكون في فلاة من الارض فاجنب وليس عليه الا ثوب فاجنب فيه وليس يجد الماء؟
 قال: يتيمم ويصلي عريانا قاءما يومء ايماء.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة عن منصور بن حازم قال: حدثني محمد بن علي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اصابته جنابة وهو بالفلاة وليس عليه الا ثوب واحد واصاب ثوبه مني قال: يتيمم ويطرح ثوبه ويجلس مجتمعا فيصلي فيومء ايماءا.
 
 فالوجه في الجمع بين الخبرين انه اذا كان بحيث لا يري احد عورته صلي قاءما واذا لم يكن كذلك صلي من قعود، وقد روي الخبر الاول محمد بن يعقوب باسناده وقد ذكرناه في كتابنا الكبير فقال: يصلي قاعدا وعلي هذه الرواية لا تعارض بينهما علي حال.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابان بن عثمان عن محمد الحلبي قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يجنب في الثوب او يصيبه بول وليس معه ثوب غيره قال: يصلي فيه اذا اضطر اليه.
    وقد روي علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن رجل عريان وحضرت الصلاة فاصاب ثوبا نصفه دم او كله، يصلي فيه او يصلي عريانا؟
 فقال: ان وجد ماء غسله، وان لم يجد ماء صلي فيه ولم يصل عريانا.
    وروي سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن علي بن الحكم قال: سالته عن الرجل يجنب في ثوب وليس معه غيره ولم يقدر علي غسله؟ قال: يصلي فيه.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار وبين الاخبار الاولة لانا نحمل هذه الاخبار علي حال لا يمكن نزع الثوب فيها من ضرورة ومع ذلك اذا تمكن من غسل الثوب غسله واعاد الصلاة، يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل ليس عليه الا ثوب ولا يحل له الصلاة فيه وليس يجد ماء يغسله كيف يصنع؟ قال:
 يتيمم ويصلي فاذا اصاب ماء غسله واعاد الصلاة.
 
   باب كيفية التيمم    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن التيمم فتلا هذه الاية (السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) وقال: (اغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق) امسح علي كفيك من حيث موضع القطع وقال: الله تعالي (وما كان ربك نسيا)    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن عيسي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن الكاهلي قال: سالته عن التيمم قال: فضرب بيده علي البساط فمسح بها وجهه ثم مسح كفيه احداهما علي ظهر الاخري.
    الحسين بن سعيد عن احمد بن محمد عن ابن بكير عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن التيمم فضرب بيديه الارض ثم رفعهما فنقضهما ثم مسح بهما جبهته وكفيه مرة واحدة.
    احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن داود بن النعمان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التيمم؟ فقال: ان عمارا اصابته جنابة فتمعك () كما تتمعك الدابة فقال: له رسول الله صلي الله عليه واله وهو يهزا به يا عمار تمعكت كما تتمعك الدابة فقلنا له كيف التيمم فوضع يديه علي الارض ثم رفعهما فمسح وجهه ويديه فوق الكف قليلا.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته كيف التيمم؟ فوضع يده علي الارض فمسح بها وجهه وذراعيه الي المرفقين.
 
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من التقية لانه موافق لمذاهب العامة، وقد قيل في تاويله ان المراد به الحكم لا الفعل لانه اذا مسح ظاهر الكف فكانه غسل ذراعيه في الوضوء فيحصل له بمسح الكفين في التيمم حكم غسل الذراعين في الوضوء.
   باب عدد المرات في التيمم    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه وعلي بن محمد عن سهل بن زياد جميعا عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابن بكير عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن التيمم؟ قال:
 فضرب بيديه الارض ثم رفعهما فنفضهما ثم مسح بهما جبينه وكفيه مرة واحدة.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد ابن محمد عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن عمرو بن ابي المقدام عن ابي عبد الله عليه السلام انه وصف التيمم فضرب بيديه علي الارض ثم رفعهما فنفضهما ثم مسح علي جبينه وكفيه مرة واحدة.
    وبهذا الاسناد عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن عروة عن ابن بكير عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في التيمم قال: تضرب بكفيك (علي () الارض ثم تنفضهما وتمسح بهما وجهك ويديك.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد (عن ابن سنان () عن ابن مسكان عن ليث المرادي عن ابي عبد الله عليه السلام في التيمم قال: تضرب بكفيك علي الارض مرتين ثم تنفضهما وتمسح بهما وجهك وذراعيك.
    وروي سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن اسماعيل بن همام
 
 الكندي عن الرضا عليه السلام قال: التيمم ضربة للوجه وضربة للكفين.
    الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن العلا عن محمد عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن التيمم؟ فقال: مرتين مرتين للوجه واليدين.
 فالوجه في الجمع بين هذه الاخبار ان ما تضمنت من الضربة الواحدة تكون مخصوصة بالطهارة الصغري، وما تضمنت من الضربتين بالطهارة الكبري لءلا يتناقض الاخبار، والذي يدل علي هذا التفصيل:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له كيف التيمم قال: هو ضرب واحد للوضوء، وللغسل من الجنابة تضرب بيديك مرتين ثم تنفضهما نفضة للوجه ومرة لليدين ومتي اصبت الماء فعليك الغسل ان كنت جنبا والوضوء ان لم تكن جنبا.
    الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التيمم؟ فضرب بكفيه الارض ثم مسح بهما وجهه ثم ضرب بشماله الارض فمسح بها مرفقه الي اطراف الاصابع واحدة علي ظهرها وواحدة علي بطنها ثم ضرب بيمينه الارض ثم صنع بشماله كما صنع بيمينه ثم قال: هذا التيمم علي ما كان فيه الغسل وفي الوضوء الوجه واليدين الي المرفقين والقي ما كان عليه مسح الراس والقدمين فلا يءمم بالصعيد .
 فما تضمن هذا الحديث من انه مسح من المرفق الي اطراف الاصابع واحدة علي بطنها وواحدة علي ظهرها فمحمول علي ما قدمناه من التقية او الحكم حسب ما مضي في تاويل خبر سماعة، والذي تضمنه من التفريق بين ضربة اليمين والشمال في مسح اليدين لا يجب ان تكون الضربات ثلاثا لان المراعي في كل واحدة من الضربتين
 
 ان يكون باليدين معا فاذا فرق في واحدة من الضربتين بين اليدين لم يكن مخالفا لذلك.
 فاما خبر داود بن النعمان عن ابي عبد الله عليه السلام المتضمن لقصة عمار لا يوجب ان يكتفي في الغسل من الجنابة بضربة واحدة من حيث انه قال: فيه انه وضع يديه علي الارض ثم رفعهما فمسح بهما وجهه ويديه فوق الكف قليلا لانه انما اخبر عن كيفية الفعل في التيمم ولم يقل انه فعل ذلك لضربة او ضربتين واذا احتمل ذلك حملنا الخبر علي ما ورد في الاخبار المفصلة التي اوردناها.
 ابواب تطهير الثياب والبدن من النجاسات   باب بول الصبي    الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام قال: لبن الجارية وبولها يغسل منه الثوب قبل ان تطعم لان لبنها يخرج من مثانة امها ولبن الغلام لا يغسل منه الثوب ولا بوله قبل ان يطعم لان لبن الغلام يخرج من العضدين والمنكبين.
    فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن بول الصبي قال: تصب عليه الماء فان كان قد اكل فاغسله غسلا والغلام والجارية شرع سواء.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الخبر الاول انما نفي غسل الثوب منه كما يغسل من بول
 
 الرجل او بوله بعد ان ياكل الطعام ولم ينف ان يصب الماء عليه. وليس كذلك حكم بول الجارية لان بولها لابد من غسله، ويكون قوله: الغلام والجارية شرع سواء معناه بعد اكل الطعام، ويدل علي ذلك ايضا:
    ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن الحسين بن ابي العلا قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصبي يبول علي الثوب؟ قال: تصب عليه الماء قليلا ثم تعصره.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن بول الصبي يصيب الثوب؟ فقال: اغسله قلت: فان لم اجد مكانه قال: اغسل الثوب كله.
 فلا ينافي ما قدمناه لانه يحتمل ان يكون اراد بقوله اغسله صب عليه الماء، ويجوز ان يكون اراد بول من اكل الطعام.
   باب المذي يصيب الثوب او الجسد    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس في المذي من الشهوة ولا من الانعاظ ولا من القبلة ولا من مس الفرج ولا من المضاجعة وضوء ولا يغسل منه الثوب ولا الجسد.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن الحسين بن ابي العلا قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المذي يصيب الثوب؟ قال: ان عرفت مكانه فاغسله فان خفي مكانه عليك فاغسل الثوب كله.
 
    عنه عن علي عن الحسين بن ابي العلا قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المذي يصيب الثوب فيلتزق به؟ قال: يغسله ولا يتوضا.
 فالوجه في قوله يغسله ضرب من الاستحباب، وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الباب في الكتاب الكبير، وفيما ذكرناه ههنا وفيما تقدم من الكتاب كفاية انشاء الله، وقد روي هذا الراوي بعينه ما ذكرناه.
    روي احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن الحسين بن ابي العلا قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المذي يصيب الثوب؟ قال: لا باس به فلما رددنا عليه قال ينضحه.
   باب المقدار الذي يجب ازالته من الدم وما لا يجب    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال: قلت له الدم يكون في الثوب علي وانا في الصلاة قال: ان رايت وعليك ثوب غيره فاطرحه وصل، فان لم يكن عليك غيره فامض في صلاتك ولا اعادة عليك ما لم يزد علي مقدار الدرهم، وان كان اقل من ذلك فليس بشء رايته او لم تره، فاذا كنت قد رايته وهو اكثر من مقدار الدرهم وضيعت غسله وصليت فيه صلاة كثيرة فاعد ما صليت فيه.
    واخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد ابن علي بن محبوب عن الحسين بن الحسن عن جعفر بن بشير عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: في الدم يكون في الثوب ان كان اقل من قدر الدرهم
 
 فلا يعيد الصلاة وان كان اكثر من قدر الدرهم وكان راه فلم يغسله حتي صلي فليعد صلاته وان لم يكن راه حتي صلي فلا يعيد الصلاة.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن زياد بن ابي الحلال عن عبد الله بن ابي يعفور قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام ما تقول في دم البراغيث؟ قال: ليس به باس، قال:
 قلت: انه يكثر () قال: وان كثر قال: قلت فالرجل يكون في ثوبه نقط الدم لا يعلم به ثم يعلم فنسي ان يغسله فيصلي ثم يذكر بعد ما صلي ايعيد صلاته؟ قال: يغسله ولا يعيد صلاته الا ان يكون مقدار الدرهم مجتمعا فليغسله ويعيد الصلاة.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن علي بن حديد عن جميل بن دراج عن بعض اصحابنا عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: لا باس بان يصلي الرجل في الثوب وفيه الدم متفرقا شبه النضح فان كان قد راه صاحبه قبل ذلك فلا باس به ما لم يكن مجتمعا قدر الدرهم.
    فاما ما رواه معاوية بن حكيم عن ابن المغيرة عن مثني بن عبد السلام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: له اني حككت جلدي فخرج منه دم فقال: ان اجتمع قدر حمصة فاغسله والا فلا.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب دون الايجاب، ولا ينافي ذلك:
    ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابي عبد الله البرقي عن اسماعيل الجعفي قال: رايت ابا جعفر عليه السلام يصلي والدم يسيل من ساقيه.
 
 لان هذا الخبر محمول علي ما يشق التحرز منه من الجراحات اللازمة والدماميل التي لا يمكن معها الاحتراز. ويدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة وصفوان عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يخرج به القروح فلا تزال تدمي كيف يصلي؟ قال: يصلي وان كانت الدماء تسيل.
    وروي احمد بن محمد عن معاوية بن حكيم عن معلي بن عثمان عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام وهو يصلي فقال لي قاءدي ان في ثوبه دما فلما انصرف قلت له ان قاءدي اخبرني ان بثوبك دما فقال: بي دماميل ولست اغسل ثوبي حتي تبرا.
    وما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن الرجل به القرح او الجرح فلا يستطيع ان يربطه ولا يغسل دمه؟ فقال: يصلي ولا يغسل ثوبه كل يوم الا مرة فانه لا يستطيع ان يغسل ثوبه كل ساعة.
 فهذا الخبر ايضا محمول علي الاستحباب، وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الباب في كتابنا الكبير فمن اراد وقف عليه من هناك انشاء الله.
   باب ذرق الدجاج    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن وهب بن وهب عن جعفر عن ابيه عليهما السلام انه قال: لا باس بخرء الدجاج والحمام يصيب الثوب.
 
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن فارس قال: كتب اليه رجل يساله ذرق الدجاج يجوز الصلاة فيه؟ فكتب لا.
 فالوجه في هذه الرواية انه لا تجوز الصلاة اذا كان الدجاج جلالا ويجوز ايضا ان يكون محمولا علي ضرب من الاستحباب او محمولا علي التقية لان ذلك مذهب كثير من العامة.
   باب ابوال الدواب والبغال والحمير    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البان الابل والبقر والغنم وابوالها ولحومها؟ فقال: لا تتوضا منه وان اصابك منه شء او ثوبا لك فلا تغسله الا ان تتنظف قال: وسالته عن ابوال الدواب والبغال والحمير؟ فقال: اغسلها، فان لم تعلم مكانه فاغسل الثوب كله، فان شككت فانضحه.
    احمد بن محمد عن البرقي عن ابان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 لا باس بروث الحمر واغسل ابوالها.
    الحسين بن سعيد عن فضالة عن حسين بن عثمان عن ابن مسكان عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ابوال الخيل والبغال؟ فقال: اغسل ما اصابك منه.
    محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي عن الوشا عن ابان بن عثمان عن
 
 ابي مريم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما تقول في ابوال الدواب وارواثها قال: اما ابوالها فاغسل ان اصابك، واما ارواثها فهي اكثر من ذلك.
    الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يمسه بعض ابوال البهاءم ايغسله ام لا؟
 قال: يغسل بول الفرس والحمار والبغل، واما الشاة وكل ما كان يءكل لحمه فلا باس ببوله.
    محمد بن احمد بن يحيي عن السندي بن محمد عن يونس بن يعقوب عن عبد الاعلي بن اعين قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ابوال الحمير () والبغال؟
 قال: اغسل ثوبك قال: قلت فارواثهما قال: هو اكبر من ذلك.
 قال: محمد بن الحسن () هذه الاخبار كلها محمولة علي ضرب من الكراهية، والذي يدل علي ذلك ما اوردناه في كتابنا الكبير وفيما تقدم ايضا في هذا الكتاب ان ما يءكل لحمه لا باس ببوله وروثه، واذا كانت هذه الاشياء غير محرمة اللحوم لم تكن ابوالها وارواثها محرما، ويدل علي ذلك ايضا:
    ما رواه احمد بن محمد بن خالد عن القاسم بن عروة عن ابن بكير عن زرارة عن احدهما عليهما السلام في ابوال الدواب يصيب الثوب فكرهه فقلت:
 اليس لحومها حلالا؟ قال: بلي ولكن ليس مما جعلها الله للاكل.
 فجاء هذا الخبر مفسرا لهذه الاخبار كلها جليا ومصرحا بكراهة ما تضمنته.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن بول السنور والكلب والحمار والفرس فقال: كابوال الانسان.
 
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمل قوله كابوال الانسان علي انه راجع الي بول السنور والكلب لانهما مما لا يءكل لحمهما، ويجوز ان يكون الوجه في هذه الاحاديث ايضا ضربا من التقية لانها موافقة لمذاهب بعض العامة، والذي يدل ايضا علي انها خرجت مخرج الكراهية للتقية:
    ما رواه محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن الحكم بن مسكين عن اسحاق بن عمار عن المعلي بن خنيس وعبد الله بن ابي يعفور قالا: كنا في جنازة وقدامنا حمار فبال فجاءت الريح ببوله حتي صكت وجوهنا وثيابنا فدخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام فاخبرناه فقال: ليس عليكم باس.
   باب الرجل يصلي في ثوب فيه نجاسة قبل ان يعلم    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن حفص بن غياث عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: ما ابالي ابول اصابني او ماء اذا لم اعلم.
    علي بن مهزيار عن فضالة عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي وفي ثوبه عذرة من انسان او سنور او كلب ايعيد صلاته؟ قال: ان كان لم يعلم فلا يعيد.
    عنه عن صفوان عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صلي في ثوب رجل اياما ثم ان صاحب الثوب اخبره انه لا يصلي فيه؟ قال:
 لا يعيد شيءا من صلاته.
 
    فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الكريم بن عمرو عن الحسن بن زياد قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل يبول فيصيب بعض فخذه نكتة من بوله فيصلي ثم يذكر بعد ذلك انه لم يغسله؟ قال: يغسله ويعيد صلاته.
    وما رواه احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان قال: بعثت مسالة الي ابي عبد الله عليه السلام مع ابراهيم بن ميمون قلت: تسءله عن الرجل يبول فيصيب فخذه قدر نكتة من بوله فيصلي ويذكر بعد ذلك انه لم يغسلها قال: يغسلها ويعيد صلاته.
    علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمن عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل صلي في ثوب فيه نكتة جنابة ركعتين ثم علم، قال: عليه ان يبتدء الصلاة قال: وسالته عن رجل يصلي وفي ثوبه جنابة او دم حتي فرغ من صلاته ثم علم، قال: قد مضت صلاته ولا شء عليه.
    سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن ابن ابي عمير عن وهب بن عبد ربه عن ابي عبد الله عليه السلام في الجنابة تصيب الثوب ولا يعلم بها صاحبه فيصلي فيه ثم يعلم بعد ذلك قال: لا يعيد اذا لم يكن علم.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة لان الوجه في الجمع بينها انه اذا علم الانسان حصول النجاسة في الثوب ففرط في غسله ثم نسي حتي صلي وجب عليه الاعادة لتفريطه، وان لم يعلم اصلا الا بعد فراغه من الصلاة لم تلزمه الاعادة، وعلي هذا دلت اكثر الروايات التي ذكرناها في الكتاب الكبير، وقد ذكرنا طرفا
 
 منها في باب احكام الدماء بهذا التفصيل، منها رواية محمد بن مسلم واسماعيل الجعفي وابن ابي يعفور وجميل عن بعض اصحابنا، ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن عبد الله بن سنان قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اصاب ثوبه جنابة او دم قال: ان كان علم انه اصاب ثوبه جنابة او دم قبل ان يصلي ثم صلي فيه ولم يغسله فعليه ان يعيد ما صلي، وان كان يري انه اصابه شء فنظر فلم ير شيءا اجزاه ان ينضحه بالماء.
    وروي الحسين بن سعيد عن ابن سنان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اصاب ثوب الرجل الدم فيصلي فيه وهو لا يعلم فلا اعادة عليه، وان علم قبل ان يصلي فنسي وصلي فيه فعليه الاعادة.
    عنه عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يري بثوبه الدم فينسي ان يغسله حتي يصلي؟ قال: يعيد صلاته كي يهتم بالشء اذا كان في ثوبه عقوبة لنسيانه.
    فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن وهيب () بن حفص عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل صلي وفي ثوبه بول او جنابة فقال: علم به او لم يعلم فعليه الاعادة اعادة الصلاة اذا علم.
 فالوجه في قوله علم به او لم يعلم ان يكون المراد به في حال قيامه الي الصلاة بعد ان يكون سبقه العلم لانه متي تقدم العلم بحصول النجاسة ثم نسي كان عليه الاعادة علي ما بيناه، ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن الحسن بن علي بن عبيد () الله
 
 عن عبد الله بن جبلة عن سيف عن منصور الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له رجل اصابته جنابة بالليل فاغتسل فلما اصبح نظر فاذا في ثوبه جنابة، فقال: الحمد لله الذي لم يدع شيءا الا وله حد ان كان حين قام نظر فلم ير شيءا فلا اعادة عليه، وان كان حين قام لم ينظر فعليه الاعادة.
    الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة قال: قلت اصاب ثوبي دم رعاف او شء من مني فعلمت اثره الي ان اصيب له الماء فاصبت وحضرت الصلاة ونسيت ان بثوبي شيءا وصليت ثم اني ذكرت بعد ذلك قال: تعيد الصلاة وتغسله، قلت: فان لم اكن رايت موضعه وعلمت انه قد اصابه فطلبته فلم اقدر عليه فلما صليت وجدته قال: تغسله وتعيد الصلاة قلت: فان ظننت انه قد اصابه ولم اتيقن ذلك فنظرت فلم ار شيءا ثم صليت فرايت فيه قال: تغسله ولا تعيد الصلاة، قلت: ولم ذاك، قال: لانك كنت علي يقين من طهارتك ثم شككت فليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك ابدا، قلت: فاني قد علمت انه قد اصابه ولم ادر اين هو فاغسله قال: تغسل من ثوبك الناحية التي تري انه قد اصابها حتي تكون علي يقين من طهارته، قلت: فهل علي ان شككت في انه اصابه شء ان انظر فيه، فقال: لا ولكنك انما تريد ان تذهب الشك الذي وقع في نفسك، قلت: فان رايته في ثوبي وانا في الصلاة قال: تنقض الصلاة وتعيد اذا شككت في موضع فيه ثم رايته، وان لم تشك ثم رايته رطبا قطعت وغسلته ثم بنيت علي الصلاة لانك لا تدري لعله شء اوقع عليك فليس ينبغي ان تنقض اليقين بالشك.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن العلا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصيب ثوبه الشء
 
 ينجسه فينسي ان يغسله فيصلي فيه ثم يذكر انه لم يكن غسله ايعيد الصلاة؟ قال:
 لا يعيد قد مضت الصلاة وكتبت له.
 فلا ينافي التفصيل الذي ذكرناه لان الوجه في هذا الخبر انه نحمله علي انه يكون قد مضي وقت الصلاة لانه متي نسي غسل النجاسة عن الثوب انما يلزمه اعادتها ما دام في الوقت فاذا مضي الوقت فلا اعادة عليه وقد مضي ذلك في رواية ابي بصير، والذي يدل علي التفصيل الذي ذكرناه.
    ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد ابن محمد وعبد الله بن محمد عن علي بن مهزيار قال: كتب اليه سليمان () بن رشيد يخبره انه بال في ظلمة الليل وانه اصاب كفه برد نقطة من البول لم يشك انه اصابه ولم يره وانه مسحه بخرقة ثم نسي ان يغسله وتمسح بدهن فمسح به كفيه ووجهه وراسه ثم توضا وضوء الصلاة فصلي؟ فاجابه بجواب قراته بخطه اما ما توهمت مما اصاب يدك فليس بشء الا ما تحقق فان تحققت ذلك كنت حقيقا ان تعيد الصلوات التي كنت صليتهن بذلك الوضوء بعينه ما كان منهن في وقتها وما فات وقتها فلا اعادة عليك لها من قبل ان الرجل اذا كان ثوبه نجسا لم يعد الصلاة الا ما كان في وقت فاذا كان جنبا او صلي علي غير وضوء فعليه اعادة الصلوات المكتوبات اللواتي فاتته لان الثوب خلاف الجسد فاعمل علي ذلك انشاء الله.
   باب عرق الجنب والحاءض يصيب الثوب    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن ابي اسامة قال:
 
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنب يعرق في ثوبه او يغتسل فيعانق امراته ويضاجعها وهي حاءض او جنب فيصيب جسده من عرقها قال: هذا كله ليس بشء.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام وانا حاضر عن رجل اجنب في ثوبه فيعرق فيه؟ قال: لا اري به باسا قال: انه يعرق حتي انه لو شاء ان يعصره لعصره قال: فقطب () ابو عبد الله عليه السلام قال: ان ابيتم فشء من ماء فانضحه به.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن بكير عن حمزة بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يجنب الثوب الرجل ولا يجنب الرجل الثوب.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن حماد عن شعيب عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القميص يعرق فيه وهو جنب حتي يبتل القميص فقال:
 لا باس وان احب ان يرشه بالماء فليفعل.
    عنه عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن المنبه ابن عبد الله عن الحسين بن علوان الكلبي عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن الجنب والحاءض يعرقان في الثوب حتي يلصق عليهما؟ فقال: ان الحيض والجنابة حيث جعلهما الله عز وجل ليس من العرق فلا يغسلان ثوبهما.
 
    وبهذا الاسناد عن سعد عن احمد بن محمد عن العباس بن معروف عن علي بن مهزيار عن حماد بن عيسي، وفضالة بن ايوب عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحاءض تعرق في ثيابها اتصلي فيها قبل ان تغسلها؟ فقال:
 نعم لا باس.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن اسحاق بن عمار قال: قلت:
 لابي عبد الله عليه السلام المراة الحاءض تعرق في ثوبها قال: تغسله قلت: فان كان دون الدرع ازار فانما يصيب العرق ما دون الازار قال: لا تغسله.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا كان هناك شء من النجاسة لان في الغالب من الحاءض ان يكون فيما دون المءزر لا يخلو من نجاسة فلاجل ذلك وجب عليها غسل الثوب، يدل علي ذلك:
    ما رواه سعد عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي الساباطي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الحاءض تعرق في ثوب تلبسه؟ فقال: ليس عليها شء الا ان يصيب شء من ماءها او غير ذلك من القذر فيغسل ذلك الموضع الذي اصابه بعينه.
    وروي علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن سءرة بن كليب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة الحايض اتغسل ثيابها التي لبستها في طمثها؟ قال: تغسل ما اصاب ثيابها من الدم وتدع ما سوي ذلك قلت: له وقد عرقت فيها قال: ان العرق ليس من الحيض.
 
    واما ما رواه علي بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن ابي جميلة المفضل ابن صالح الاسدي النحاس () عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 اذا لبست المراة الطامث ثوبا فكان عليها حتي تطهر فلا تصلي فيه حتي تغسله، فان كان يكون عليها ثوبان صلت في الاعلي منهما ان لم يكن لها غير ثوب فلتغسله حين تطمث ثم تلبسه فاذا طهرت صلت فيه وان لم تغسله.
 فيحتمل هذا الخبر ما قلناه في الخبر الاول، ويحتمل ايضا ان يكون محمولا علي الاستحباب، وما تضمنه من قوله تغتسل حين تطمث ثم تلبسه فاذا طهرت صلت فيه وان لم تغسله، يدل علي ان نفس الحيض لا ينجس العرق لانه لو كان كذلك لما اختلف الحال بالاغتسال قبله، والذي يدل علي ان هذا محمول علي الاستحباب:
    ما اخبرني به احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن ابن فضال عن ايوب بن نوح عن محمد بن ابي حمزة عن علي بن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الحاءض تعرق في ثوبها؟ قال: ان كان ثوبا تلزمه فلا احب ان تصلي فيه حتي تغسله.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابان بن عثمان عن محمد الحلبي قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام رجل اجنب في ثوبه ولم يكن معه ثوب غيره قال: يصلي فيه واذا وجد ماءا غسله.
 فهذا الخبر يحتمل شيءين، احدهما وهو الاشبه ان يكون اصاب الثوب نجاسة من المني فحينءذ يصلي فيه اذا لم يجد غيره ولا يمكنه نزعه وكان عليه الاعادة علي ما بيناه فيما مضي، ويحتمل ان يكون المراد اذا اصابته الجنابة من حرام وعرق فيه فانه يصلي فيه فاذا وجد الماء غسله.
 
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن عاصم بن حميد عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الثوب يجنب فيه الرجل ويعرق فيه؟ فقال: اما انا فلا احب ان انام فيه وان كان الشتاء فلا باس ما لم يعرق فيه.
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من الكراهية وصريح فيه، ويمكن ان يكون محمولا علي انه اذا كانت الجنابة من حرام.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة قال: سالته عن الرجل يجنب في ثوبه ايتجفف فيه من غسله؟ قال: نعم لا باس به الا ان تكون النطفة فيه رطبة فان كانت جافة فلا باس.
 فالوجه فيما تضمنه هذا الخبر من جواز التنشف بالثوب اذا كان المني يابسا محمول علي انه اذا لم يتنشف بالموضع الذي يكون فيه المني لانه لو تنشف بذلك الموضع لتعدي النجاسة اليه اذا ابتل.
   باب بول الخشاف    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن موسي بن عمر عن يحيي بن عمر عن داود الرقي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن بول الخشاشيف يصيب ثوبي فاطلبه ولا اجده؟ قال: اغسل ثوبك.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن يحيي عن غياث عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: لا باس بدم البراغيث والبق وبول الخشاشيف.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي ضرب من التقية لانها مخالفة لاصول المذهب لانا قد بينا ان كل ما لا يءكل لحمه لا تجوز الصلاة في بوله والخشاف مما لا يءكل لحمه فلا تجوز الصلاة في بوله والرواية الاولي تءكد هذه الاصول بصريحها.
 
   باب الخمر يصيب الثوب والنبيذ المسكر    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تصل في بيت فيه خمر ولا مسكر لان الملاءكة لا تدخله، ولا تصل في ثوب اصابه خمر او مسكر حتي تغسل.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن بعض من رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اصاب ثوبك خمر او نبيذ مسكر فاغسله ان عرفت موضعه وان لم تعرف موضعه فاغسله كله فان صليت فيه فاعد صلاتك.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن سهل بن زياد عن خيران الخادم قال: كتبت الي الرجل اساله عن الثوب يصيبه الخمر ولحم الخنزير ايصلي فيه اولا فان اصحابنا قد اختلفوا فيه؟ فكتب لا يصلي فيه فانه رجس.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام اصاب ثوبي نبيذ اصلي فيه قال: نعم قلت: له قطرة من نبيذ قطرت في حب اشرب منه قال: نعم ان اصل النبيذ حلال وان اصل الخمر حرام.
    عنه عن احمد البرقي عن محمد بن ابي عمير عن الحسن بن ابي سارة قال:
 قلت: لابي عبد الله عليه السلام اذا اصاب ثوبي شء من الخمر اصلي فيه قبل ان اغسله قال: لا باس ان الثوب لا يسكر.
 
    روي سعد عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده عن المسكر والنبيذ يصيب الثوب؟ قال: لا باس.
    وبهذا الاسناد عن عبد الله بن بكير عن صالح بن سيابة عن الحسن بن ابي سارة قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام انا نخالط اليهود والنصاري والمجوس وندخل عليهم وهم ياكلون ويشربون فيمر ساقيهم فيصب علي ثيابي الخمر؟ قال:
 لا باس به الا ان تشتهي تغسله.
    سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسن عن ايوب بن نوح عن صفوان عن حماد ابن عثمان قال: حدثني الحسين بن موسي الحناط قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يشرب الخمر ثم يمجه () من فيه فيصيب ثوبي؟ فقال: لا باس.
 فالوجه في هذه الاخبار كلها ان نحملها علي ضرب من التقية لانها موافقة لمذاهب كثيرة من العامة، وانما قلنا ذلك لان الاخبار الاولة مطابقة لظاهر القران قال:
 الله تعالي (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس) فحكم علي الخمر بالرجاسة.
    وقد روي عنهم عليهم السلام انهم قالوا اذا جاءكم عنا حديثان فاعرضوهما علي كتاب الله فما وافق كتاب الله فخذوه وما خالفه فاطرحوه.
 وهذه الاخبار مخالفة لظاهر القران فينبغي ان يكون العمل علي غيرها، والذي يدل علي ان هذه الاخبار خرجت مخرج التقية:
    ما اخبرني به الشيخ رحمه الله عن جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن الحسين بن
 
 محمد عن عبد الله بن عامر عن علي بن مهزيار، ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن مهزيار، وعلي بن محمد عن سهل بن زياد عن علي بن مهزيار قال: قرات في كتاب كتبه عبد الله بن محمد الي ابي الحسن عليه السلام جعلت فداك روي زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في الخمر يصيب الثوب والرجل انهما قالا: لا باس ان يصلي فيه انما حرم شربها.
 وروي غير زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا اصاب ثوبك خمر او نبيذ يعني المسكر فاغتسله ان عرفت موضعه وان لم تعرف موضعه فاغسل كله فان صليت فيه فاعد صلاتك فاعلمني ما اخذ به، فوقع بخطه عليه السلام وقراته خذ بقول ابي عبد الله عليه السلام.
 فامره بالاخذ بقول ابي عبد الله عليه السلام الذي يتضمن التحريم والعدول عن قوله مع قول ابي جعفر عليه السلام الذي يتضمن الاباحة فدل علي ان ذلك خرج مخرج التقية لانه لو لم يكن كذلك لكان الاخذ بقولهما معا اولي، علي ان الاخبار الاخيرة التي اوردناها ليس في شء منها انه لا باس بالصلاة في الثياب التي يصيبها الخمر، وانما سءل عن ثوب يصيبه الخمر قال: لا باس به ويجوز ان يكون نفي الحظر عن لبسها والتمتع بها وان لم تجز الصلاة فيها.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن العباس بن معروف، وعبد الله بن الصلت عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار عن عبد الحميد بن ابي الديلم قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام عن رجل يشرب الخمر فبصق علي ثوبي من بصاقه فقال: ليس بشء.
 فهذا الخبر ليس فيه شبهة لانه انما ساله عن بصاق شارب الخمر فقال له: لا باس به
 
 والبصاق ليس ينجس وانما النجس الخمر.
   باب الثوب يصيب جسد الميت من الانسان وغيره    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصيب ثوبه جسد الميت فقال: يغسل ما اصاب الثوب    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن موسي بن القاسم وابي قتادة عن علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل يقع ثوبه علي حمار ميت هل يصلح الصلاة فيه قبل ان يغسله؟ قال: ليس عليه غسله وليصل فيه ولا باس.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا اتي علي ذلك سنة وصار عظما فانه لا يجب غسل الثوب منه، يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن عبد الوهاب عن محمد بن ابي حمزة عن هشام بن سالم عن اسماعيل الجعفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن مس عظم الميت؟ فقال: اذا جاز سنة فليس به باس.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن العمركي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهم السلام سالته عن الرجل وقع ثوبه علي كلب ميت؟
 قال: ينضحه بالماء ويصلي فيه فلا باس.
 فهذا الخبر يبين ان حكم الكلب ميتا وحيا سواء في نضح الماء علي الثوب الذي اصابه اذا كان جافا، والخبر الاول يكون مخصوصا بجسد الادمي فلا تنافي بينهما علي حال.
 
   باب الارض والبواري والحصر يصيبها البول وتجففها الشمس    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الشمس هل تطهر الارض؟ قال اذا كان الموضع قذرا من البول او غير ذلك فاصابته الشمس ثم يبس الموضع فالصلاة علي الموضع جاءزة، وان اصابته الشمس ولم ييبس الموضع القذر وكان رطبا فلا يجوز الصلاة عليه حتي ييبس، وان كان رجلك رطبة او جبهتك رطبة او غير ذلك منك ما يصيب ذلك الموضع القذر فلا تصلي علي ذلك، وان كان غير الشمس اصابه حتي ييبس فانه لا يجوز ذلك.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن احمد بن يحيي عن العمركي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهم السلام قال: سالته عن البواري يصيبها البول هل يصلح الصلاة عليها اذا جفت من غير ان تغسل؟ قال: نعم لا باس.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن عثمان بن عبد الله عن ابي بكر عن ابي جعفر عليه السلام قال: يا ابا بكر كل ما اشرقت عليه الشمس فقد طهر.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سالته عن الارض والسطح يصيبه البول او ما اشبهه هل تطهره الشمس من غير ماء؟ قال: كيف تطهر من غير ماء.
 فالوجه في هذا الخبر انه لا يطهر من غير ماء ما دام رطبا وانما يحكم بطهارته اذا جففته الشمس
 
 ابواب الجناءز   باب الرجل يموت وهو جنب    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن ابي محمد الحسين بن حمزة العلوي عن علي ابن ابراهيم عن ابيه عن الحسين بن سعيد عن علي عن ابي ابراهيم عليه السلام قال:
 سالته عن الميت يموت وهو جنب؟ قال: عليه غسل واحد.
    احمد بن محمد عن علي بن حديد وعبد الرحمن عن حماد عن حريز عن زرارة قال: قلت: لابي جعفر عليه السلام عن ميت مات وهو جنب كيف يغسل وما يجزيه من الماء؟ قال : يغسل غسلا واحدا يجزي ذلك للجنابة ولغسل الميت لانهما حرمتان اجتمعتا في حرمة واحدة.
    علي بن مهزيار عن الحسين بن سعيد عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن المثني عن ابي بصير عن احدهما عليهما السلام في الجنب اذا مات قال: ليس عليه الا غسلة واحدة.
    فاما ما رواه ابراهيم بن هاشم عن الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن عيص عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل مات وهو جنب؟ قال:
 يغسل غسلة واحدة بماء ثم يغسل بعد ذلك.
    وروي علي بن محمد عن ابي القاسم سعيد بن محمد الكوفي عن محمد بن ابي حمزة عن عيص قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام الرجل يموت وهو جنب قال:
 يغسل من الجنابة ثم يغسل بعد غسل الميت.
 
    عنه عن محمد بن خالد عن عبد الله بن المغيرة قال: اخبرني بعض اصحابنا عن عيص عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: اذا مات الميت فخذ في جهازه وعجله واذا مات الميت وهو جنب غسل غسلا واحد ثم يغسل بعد ذلك.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار وبين الاخبار الاولة لان هذه الروايات اول ما فيها ان الاصل فيها كله عيص بن القاسم وهو واحد ولا يجوز ان يعارض بواحد جماعة كثيرة لما بيناه في غير موضع، ولو صح لاحتمل ان تكون محمولة علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب علي انه يمكن ان يكون الوجه في هذه الاخبار ان الامر بالغسل بعد غسل الميت غسل الجنابة انما توجه الي غاسله فكانه قيل له ينبغي ان يغسل الميت غسل الجنابة ثم تغتسل انت فيكون ذلك غلطا من الراوي او الناسخ، وقد روي ما ذكرناه هذا الراوي بعينه.
    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن محمد بن احمد بن علي عن عبد الله بن الصلت عن عبد الله بن المغيرة عن عيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا مات الميت وهو جنب غسل غسلا واحدا ثم اغتسل بعد ذلك.
   باب حد الماء الذي يغسل به الميت    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام كم حد الماء الذي يغسل به الميت كما رووا ان الجنب يغتسل بستة ارطال والحاءض بتسعة ارطال فهل للميت حد من الماء الذي يغسل به؟ فوقع عليه السلام حد غسل الميت ان يغسل حتي يطهر انشاء الله تعالي.
 
    فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام يا علي اذا انا مت فاغسلني بسبع قرب من بءر غرس ().
    وما رواه سهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن فضيل سكره قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك هل للماء حد محدود؟ قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لعلي عليه السلام اذا انا مت فاستق لي ست قرب من بءر غرس فاغسلني وكفني.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والخبر الاول لانهما محمولان علي ضرب من الاستحباب، لان الفضل في غسل الميت ان يستعمل الماء كثيرا واسعا ولا يضيق الماء فيه، وان كان لو اقتصر علي القدر الذي يطهره اجزاه ما يتناوله اسم الغسل.
   باب جواز غسل الرجل امراته والمراة زوجها    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الرجل يموت وليس عنده من يغسله الا النساء؟ قال:
 تغسله امراته او ذو قرابة ان كانت له وتصب النساء عليه الماء صبا، وفي المراة اذا ماتت يدخل زوجها يده تحت قميصها فيغسلها.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن العلا
 
 عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الرجل يغسل امراته؟ قال: نعم من وراء الثوب.
    احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن الحسين بن عثمان عن سماعة قال: سالته عن المراة اذا ماتت؟ فقال: يدخل زوجها يده تحت قميصها ويغسلها الي المرافق.
    سهل بن زياد عن علي بن محبوب عن ابن رءاب عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في المراة اذا ماتت وليس معها امراة تغسلها؟ قال: يدخل زوجها يده تحت قميصها فيغسلها الي المرافق.
    الحسين بن سعيد عن علي بن النعمان عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يموت في السفر في ارض ليس معه الا النساء قال: يدفن ولا يغسل، والمراة تكون مع الرجل بتلك المنزلة تدفن ولا تغسل الا ان يكون زوجها معها فان كان زوجها معها غسلها من فوق الدرع ويسكب الماء عليها سكبا ولا ينظر الي عورتها، وتغسله امراته ان مات والمراة ان ماتت ليست بمنزلة الرجل، المراة اسوا منظرا اذا ماتت.
    سهل بن زياد عن ابن ابي نصر عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 قال: محمد بن الحسن () هذه الاخبار كلها دالة علي انه ينبغي له ان يغسلها من فوق الثياب، واما المراة فان الاولي ايضا ان تغسل الرجل من فوق الثياب، والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه حميد بن زياد عن الحسن بن محمد الكندي عن غير واحد عن ابان
 
 ابن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يموت وليس عنده من يغسله الا النساء هل تغسله النساء؟ فقال: تغسله امراته او ذات محرم وتصب عليها النساء الماء صبا من فوق () الثياب.
    سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسن بن علي الوشا عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا مات الرجل مع النساء غسلته امراته فان لم تكن امراته معه غسلته اولاهن به وتلف علي يديها خرقة، ولا ينافي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يموت وليس معه الا النساء قال: تغسله امراته لانها منه في عدة واذا ماتت لم يغسلها لانه ليس منها في عدة.
 لان الوجه في قوله عليه السلام اذا ماتت لم يغسلها يعني مجردة من ثيابها، لانا انما نجوز ان يغسلها من تحت الثياب، وعلي هذا دل اكثر الروايات المتقدمة، ويكون الفرق بين الرجل والمراة في ذلك ان المراة يجوز لها ان تغسل الرجل مجردا، وان كان الافضل والاولي ان تستره ثم تغسله، وليس كذلك الرجل لانه لا يجوز له ان يغسلها الا من وراء الثياب.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ايصلح له ان ينظر الي امراته حين تموت او يغسلها ان لم يكن عندها من يغسلها، وعن المراة هل تنظر الي مثل ذلك من زوجها حين يموت؟ قال: لا باس ذلك انما يفعل ذلك اهل المراة كراهية ان ينظر زوجها الي شء يكرهونه منها.
 
    ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن منصور قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يخرج في السفر ومعه امراته تموت يغسلها قال: نعم وامه واخته ونحو هذا يلقي علي عورتها خرقة.
    علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الرجل يغسل امراته؟ قال: نعم انما يمنعها اهلها تعصبا.
    احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد الجوهري عن علي عن ابي بصير قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام يغسل الزوج امراته في السفر والمراة زوجها في السفر اذا لم يكن معهم رجل.
 فهذه الاخبار وان كانت مطلقة في جواز غسل الرجل المراة والمراة الرجل فانا نقيدها بالاخبار التي قدمناها لان الحكم الواحد اذا ورد مقيدا ومطلقا فلا خلاف انه ينبغي ان يحمل المطلق علي المقيد علي ان هذا الحكم ايضا انما يسوغ مع عدم النساء اذا ماتت المراة وعدم الرجال اذا مات الرجل، والذي يدل علي ذلك ما رويناه من الاخبار المتقدمة، ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن ابي خالد عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يغسل الرجل المراة الا ان لا توجد امراة، ولا ينافي ذلك:
    ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي نصر عن عبد الرحمن بن سالم عن المفضل بن عمر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك من غسل فاطمة عليها السلام قال: ذاك امير المءمنين عليه السلام، قال: فكاني استعظمت
 
 ذلك من قوله قال: فكانك ضقت مما اخبرتك به قلت: فقد كان ذلك جعلت فداك فقال: لا تضيقن فانها صديقة لم يكن يغسلها الا صديق اما علمت ان مريم عليها السلام لم يغسلها الا عيسي عليه السلام.
    وما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان علي بن الحسين عليه السلام اوصي ان تغسله ام ولد له اذا مات فغسلته.
 لان الوجه في هذين الخبرين ان نقصرهما عليهما عليهما السلام خاصة، ويكون الوجه في ذلك ما تضمنه الخبر الاول من انه لم يكن هناك من يجوز ان يباشر فاطمة ومريم عليها السلام وكذلك القول في الخبر الثاني والا فالاصل ما ذكرناه.
   باب الرجل يموت في السفر وليس معه رجل ولا امراته ولا واحدة من ذوات ارحامه والمراة كذلك تموت وليس معها امراة ولا زوج ولا احد من ذوي ارحامها ومعها رجال غرباء.
    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الرحمن بن سالم عن مفضل بن عمر قال:
 قلت لابي عبد الله (ع) جعلت فداك ما تقول في المراة تكون في السفر مع الرجال ليس فيهم لها ذو رحم ولا معهم امراة فتموت المراة ما يصنع بها؟ قال:
 يغسل منها ما اوجب الله عليها التيمم ولا يمس ولا يكشف شء من محاسنها التي امر الله بسترها فقلت: كيف يصنع بها؟ قال يغسل بطن كفيها ثم يغسل وجهها.
    عنه عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسن عن ابيه عن محمد بن احمد بن علي
 
 عن عبد الله بن الصلت عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الرجل يغسل امراته؟ قال: نعم من وراء الثوب لا ينظر الي شعرها ولا الي شء منها، والمراة تغسل زوجها لانها اذا مات كانت في عدة منه واذا ماتت هي فقد انقضت عدتها، وعن المراة تموت في سفر وليس معها ذو محرم ولا نساء؟ قال: تدفن كما هي بثيابها، وعن الرجل يموت وليس معه ذو محرم ولا رجال قال: يدفن كما هو في ثيابه.
    علي بن الحسين عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن محمد بن مروان عن ابن ابي يعفور قال: قلت: لابي عبد الله (ع) الرجل يموت في السفر مع النساء ليس معهن رجل كيف يصنعن به؟ قال:
 يلففنه لفا في ثيابه ويدفنه لا يغسلنه.
    الحسين بن سعيد عن فضالة عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله البصري قال:
 سالته عن امراة ماتت مع رجال قال: تلف وتدفن ولا تغسل.
    الحسين بن سعيد عن علي بن النعمان عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله (ع) قال: قال: في الرجل يموت في السفر في ارض ليس معه الا النساء قال:
 يدفن ولا يغسل، والمراة تكون مع الرجال بتلك المنزلة تدفن ولا تغسل.
    سهل بن زياد عن ابن ابي نصر عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله (ع) مثله.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن ابي الجوزا المنبه بن عبد الله عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن اباءه عن علي (عل)
 
 قال: اذا مات الرجل في السفر مع النساء ليس فيهن امراته ولا ذو محرم من نساءه قال: يءزرنه الي الركبتين ويصببن عليه الماء صبا ولا ينظرن الي عورته ولا يلمسنه بايديهن ويطهرنه، واذا كان معه نساء ذوات محرم يءزرنه ويصببن عليه الماء صبا ويمسسن جسده ولا يمسسن فرجه.
    علي بن الحسين عن احمد بن ادريس عن محمد بن سالم عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر (ع) في رجل مات ومعه نسوة وليس معهن رجل قال: يصببن الماء من خلف الثوب ويلففنه في اكفانه من تحت الستر ويصلين عليه صفا ويدخلنه قبره، والمراة تموت مع الرجال ليس معهم امراة قال:
 يصبون الماء من خلف الثوب ويلفونها في اكفانها ويصلون ويدفنون.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والاخبار التي قدمناها لانا نحملهما علي ضرب من الاستحباب دون الوجوب، وانما منعنا من ان تغسل المراة الرجل اذا باشرت جسمه فاما اذا كانت تصب الماء عليه فليس به باس وفيه فضل، واما المراة فقد روي ايضا انه يجوز للرجال ان يغسلوا منها ما كان يجوز لهم النظر اليه من محاسنها الوجه واليدين يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن علي بن النعمان عن داود بن فرقد قال: مضي صاحب لنا يسال ابا عبد الله (ع) عن المراة تموت مع الرجال ليس فيهم ذو محرم هل يغسلونها وعليها ثيابها؟ فقال: اذن يدخل ذلك عليهم ولكن يغسلون كفيها.
    احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الرحمن ابن سالم عن المفضل بن عمر قال: قلت: لابي عبد الله (ع) جعلت فداك ما تقول في المراة تكون في السفر مع الرجال ليس فيهم ذو محرم لها ولا معهم امراة
 
 فتموت المراة فما يصنع بها؟ قال: يغسل منها ما اوجب الله عليه التيمم ولا يمس ولا يكشف لها شء من محاسنها التي امر الله بسترها فقلت: له كيف يصنع بها قال:
 يغسل بطن كفيها ثم يغسل وجهها ثم يغسل ظهر كفيها.
    سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن اسلم الجبلي عن عبد الرحمن بن سالم وعلي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة ماتت في سفر وليس معها نساء ولا ذو محرم؟ فقال: يغسل منها موضع الوضوء ويصلي عليها وتدفن.
    علي بن الحسين عن محمد بن احمد بن علي عن عبد الله بن الصلت عن علي ابن الحكم عن سيف بن عميرة عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي عبد الله (ع) قال: سءل عن المراة تموت وليس معها محرم؟ قال: يغسل كفيها.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي ضرب من الاستحباب والاصل ما قدمناه من انها تدفن ولا تغسل علي حال، ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي عن ابي جميلة عن زيد الشحام قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن امراة ماتت وهي في موضع ليس معهم امراة غيرها؟ قال له: ان لم يكن فيهم لها زوج ولا ذو رحم لها دفنوها بثيابها ولا يغسلونها، وان كان معهم زوجها او ذو رحم لها فليغسلها من غير ان ينظر الي عورتها قال: وسالته عن رجل مات في السفر مع نساء ليس معهن رجل؟ فقال:
 ان لم يكن له فيهن امراة فليدفن في ثيابه ولا يغسل وان كان له فيهن امراة فليغسل في قميص من غير ان ينظر الي عورته.
    سعد بن عبد الله عن ابي الجوزا عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد
 
 عن زيد بن علي عن اباءه عن علي (عل) قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله نفر فقالوا ان امراة توفيت معنا وليس معها ذو رحم فقال: كيف صنعتم بها فقالوا صببنا عليها الماء صبا فقال: اما وجدتم امراة من اهل الكتاب تغسلها قالوا لا فقال: افلا يممتموها.
    فاما ما رواه علي بن الحسين عن محمد بن احمد عن علي عن عبد الله بن الصلت عن ابن بنت الياس عن عبد الله بن سنان: قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول:
 المراة اذا ماتت مع الرجال فلم يجدوا امراة تغسلها غسلها بعض الرجال من وراء الثياب ويستحب ان يلف علي يديه خرقة.
 فهذا الخبر يحتمل وجهين، احدهما ان يكون ذلك الرجل زوجها فانه يجوز له ان يغسلها علي ما قدمناه من وراء الثياب، او واحد من ذوي ارحامها، ويءكد ذلك:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال:
 سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل مات وليس عنده الا نساء؟ قال: تغسله امراة ذات محرم منه وتصب النساء عليه الماء ولا يخلع ثوبه، وان كانت امراة ماتت مع رجال وليس معها امراة ولا محرم لها فلتدفن كما هي في ثيابها، فان كان معها ذو محرم لها غسلها من فوق ثيابها، والوجه الثاني ان يكون ذلك محمولا علي انهم يغسلونها بصب الماء عليها كما ذكرناه في غسلهن للرجال لان ذلك قد روي وان كان كل ذلك محمولا علي الاستحباب والاصل ما قدمناه من وجوب دفنها من غير غسل.
    وروي ما ذكرناه محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن علي بن خرزاد عن الحسن بن راشد عن علي بن اسماعيل عن ابي سعيد قال: سمعت ابا عبد الله (ع)
 
 يقول اذا ماتت المراة مع قوم ليس لها فيهم محرم يصبون الماء عليها صبا، ورجل مات مع نسوة ليس فيهن له محرم فقال: ابو حنيفة يصببن الماء عليه صبا فقال: ابو عبد الله (ع) بل يحل لهن ان يمسسن منه ما كان يحل لهن ان ينظرن اليه منه وهو حي فاذا بلغن الموضع الذي لا يحل لهن النظر اليه ولا مسه وهو حي صببن الماء عليه صبا فما تضمن هذا الخبر من جواز غسل المراة للرجل المواضع التي كان يحل لها النظر وهو حي محمول علي الاستحباب والاصل ما قدمناه.
   باب كيفية غسل الميت    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن ابراهيم الخزاز عن عثمان النوا قال: قلت لابي عبد الله (ع) اني اغسل الموتي قال: او تحسن قال: قلت اني اغسل قال: اذا غسلت الميت فارفق به ولا تعصره ولا تقربن شيءا من مسامعه بكافور.
    الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن حمران بن اعين قال: قال: ابو عبد الله (ع) اذا غسلتم الميت منكم فارفقوا به ولا تعصروه ولا تغمزوا له مفصلا ولا تقربوا اذنيه شيءا من الكافور ثم خذوا عمامته فانشروها مثنية علي راسه واطرح طرفيها من خلفه وابرز جبهته قلت: والحنوط كيف اصنع به قال: يوضع في منخريه وموضع سجوده ومفاصله قلت: فالكفن فقال: تاخذ خرقة فتشد به سفليه تضم فخذيه بها ليضم ما هناك وما يصنع من القطن افضل ثم يكفن بقميص ولفافة وبرد يجمع فيه الكفن.
 
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابان والحسين بن سعيد عن فضالة عن ابن مسكان جميعا عن ابي العباس عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن غسل الميت فقال: اقعده واغمز بطنه غمزا رفيقا ثم طهره من غمز البطن ثم تضجعه ثم تغسله فتبدا بميامنه وتغسله بالماء والحرض () ثم بماء وكافور ثم تغسله بالماء القراح واجعله في اكفانه.
 قال محمد بن الحسن رحمه الله ما تضمن هذا الخبر من قوله اقعده موافق للعامة ولسنا نعمل به، واما قوله اغمزه فيجوز ان يكون اشارة الي ما يمسح علي بطنه في الغسلتين الاولتين دون الثالثة علي ما شرحناه في كتابنا الكبير.
    واما ما رواه علي بن الحسين عن سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن الحسن بن علي بن فضال عن ابيه عن علي بن عقبة وذبيان () بن حكيم عن موسي بن اكيل النميري عن العلا بن سيابة عن ابي عبد الله (ع) قال:
 لا باس ان تجعل الميت بين رجليك وان تقوم من فوقه فتغسله فاذا قلبته يمينا وشمالا تضبطه برجليك كي لا يسقط بوجهه.
 فالوجه في قوله (ع) لا باس ان تجعله بين رجليك محمول علي الجواز ورفع الحظر لان المسنون والافضل ان يقف من جانب الميت ولا يركبه حسب ما شرحناه في كتابنا الكبير.
   باب تقديم الوضوء علي غسل الميت    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن يحيي عن محمد ابن احمد بن يحيي عن ايوب بن نوح عن المسلي عن عبيد الله بن عبيد قال: سالت ابا عبد الله
 
 (ع) عن غسل الميت قال يطرح عليه خرقة ثم يغسل فرجه ويوضا وضوء الصلاة ثم يغسل راسه بالسدر والاشنان ثم بالماء والكافور ثم بالماء القراح ويطرح فيه سبع ورقات صحاح من ورق السدر في الماء.
    وعنه عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد عن ابي جعفر عن علي ابن حديد عن عبد الرحمن بن ابي نجران والحسين بن سعيد عن حماد عن حريز قال: اخبرني ابو عبد الله (ع) قال: الميت تبدا بفرجه ثم توضا وضوء الصلاة وذكر الحديث.
    واخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد ابن احمد بن يحيي عن محمد بن يحيي المعاذي عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن حفص عن حفص بن غياث عن ليث عن عبد الملك عن ابي بشير عن حفصة بنت سيرين عن ام سليمان عن ام انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اذا توفيت المراة فارادوا ان يغسلوها فليبداوا ببطنها فلتمسح مسحا رفيقا ان لم تكن حبلي فان كانت حبلي فلا تحركيها فاذا اردت غسلها فابدءي بسفليها فالقي علي عورتها ثوبا ستيرا ثم خذي كرسفة فاغسليها ثم ادخلي يدك من تحت الثوب فاغسليها بكرسف ثلاث مرات فاحسني مسحها قبل ان توضيها ثم وضيها بماء فيه سدر وذكر الحديث.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن الرزق الغمشاني عن معاوية بن عمار قال: امرني ابو عبد الله (ع) ان اغمز بطنه ثم اوضيه بالاشنان ثم اغسل راسه بالسدر ولحيته ثم افيض علي جسده منه ثم ادلك به جسده ثم افيض عليه ثلاثا ثم اغسله بالماء القراح ثم افيض عليه الماء بالكافور وبالماء القراح واطرح فيه سبع ورقات سدر.
    علي بن محمد القاساني عن بعض اصحابه عن الوشا عن ابي خيثمة عن ابي عبد الله (ع) قال: ان ابي امرني ان اغسله اذا توفي وقال: لي اكتب يا بني
 
 ثم قال: انهم يامرونك بخلاف ما تصنع فقل لهم هذا كتاب ابي ولست اعدو قوله ثم قال: تبدا فتغسل يديه ثم توضيه وضوء الصلاة ثم تاخذ سدرا وذكر الحديث.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن يعقوب بن يقطين قال: سالت العبد الصالح (ع) عن الميت افيه وضوء الصلاة ام لا؟ فقال: غسل الميت تبدا بمرافقه فتغسلها بالحرض ثم وجهه وراسه بالسدر ثم يفاض عليه الماء ثلاث مرات ولا تغسل الا في قميص يدخل رجل يده ويصب عليه من فوقه ويجعل في الماء شء من سدر وشء من كافور ولا يعصر بطنه الا ان يخاف شيءا قريبا فيمسح به رفيقا من غير ان يعصر ثم يغسل الذي غسله يده قبل ان يكفنه الي المنكبين ثلاث مرات ثم اذا كفنه اغتسل.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان الذي تضمن الخبر بيان غسل الميت ولم يحتج الي بيان شرح الوضوء لان ذلك معلوم ولم يعدل عن شرحه لانه غير واجب بل لما قدمناه، فاما ما روي من الاخبار من ان غسل الميت مثل غسل الجنب سواء فاذا كان غسل الجنابة ليس فيه وضوء فكذلك غسل الميت فيعارضها الاخبار التي رويت في ان كل غسل فيه الوضوء الا الغسل من الجنابة واذا كان غسل الميت غير غسل الجنابة يجب ان يثبت فيه الوضوء علي ان الوجه في قولهم غسل الميت مثل غسل الجنابة هو بيان كيفية الغسل ومراعاة الترتيب فيه لانهما علي حد واحد وان كان في احدهما وضوء وليس في الاخر وضوء، كما ان غسل الحيض مثل غسل الجنابة وان كان فيه وضوء علي ما بيناه وليس في غسل الجنابة.
    روي ما ذكرناه علي بن الحسين عن عبد الله بن جعفر عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي بن مهزيار عن فضالة بن ايوب عن القاسم بن بريد عن محمد بن مسلم
 
 عن ابي جعفر (ع) قال: غسل الميت مثل غسل الجنابة وان كان كثير الشعر فزد عليه الماء ثلاث مرات والذي يعارضه:
    ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان او غيره عن ابي عبد الله (ع) قال: في كل غسل وضوء الا الجنابة، والوجه في الجمع بينهما ما قدمناه.
   باب تجمير الكفن    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) قال: لا تجمر الكفن.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد الكوفي عن ابن جمهور عن ابيه عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر قال: وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن عن حريز عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (ع) قال:
 قال: امير المءمنين (ع) لا تجمروا الاكفان ولا تمسحوا موتاكم بالطيب الا بالكافور فان الميت بمنزلة المحرم.
    وبهذا الاسناد عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي والسكوني عن ابي عبد الله (ع) قال: ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان تتبع جنازة بمجمرة.
    الحسن بن محبوب عن ابن ابي حمزة قال: قال: ابو جعفر (ع) لا تقربوا موتاكم النار يعني الدخنة.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن بنت الياس عن عبد الله بن
 
 سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: لا باس بدخنة كفن الميت وينبغي للمرا المسلم ان يدخن ثيابه اذا كان يقدر.
    وما رواه غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله (ع) عن ابيه (ع) انه كان يجمر الميت بالعود فيه المسك فربما جعل علي النعش الحنوط وربما لم يجعله وكان يكره ان يتبع الميت بالمجمرة.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من التقية لانهما موافقان لمذاهب العامة   باب ان الكفن لا يكون الا قطنا    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله (ع) قال: الكفن يكون بردا () فان لم يكن بردا فاجعله كله قطنا فان لم تجد عمامة قطن فاجعل العمامة سابريا ().
    محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن عبد الرحمن بن ابي هاشم عن ابي خديجة عن ابي عبد الله (ع) قال: الكتان كان لبني اسراءيل يكفنون به والقطن لامة محمد صلي الله عليه واله، فلا ينافي هذا الخبر:
    ما رواه سهل بن زياد عن محمد بن عمرو بن سعيد عن يونس بن يعقوب عن ابي الحسن الاول (ع) قال: سمعته يقول: انا كفنت ابي في ثوبين شطويين ()
 
 كان يحرم فيهما وفي قميص من قمصه وفي عمامة كانت لعلي بن الحسين عليهما السلام وفي برد اشتريته باربعين دينار لو كان اليوم لساوي اربعماءة دينار.
 لان الوجه في هذا الخبر الحال التي لا يقدر فيها علي القطن علي انه حكاية فعل ويجوز ان يكون ذلك يختص بهم (عل) ولم يقل فيه ينبغي ان تفعلوا انتم واذا لم يكن فيه لم يجب المصير اليه.
    فاما ما رواه محمد بن الحسين عن محمد بن عيسي عن محمد بن سعيد عن اسماعيل ابن ابي زياد عن جعفر عن ابيه عن اباءه عن علي (عل) قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله نعم الكفن الحلة ونعم الاضحية الكبش الاقرن.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من التقية لانه موافق لمذاهب العامة، والخبر الذي قدمناه مطابق للاخبار التي اوردناها في شرح غسل الميت في كتابنا الكبير.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن الحسن بن راشد قال: سالته عن ثياب تعمل بالبصرة علي عمل القصب () اليماني من قز وقطن هل يصلح ان يكفن فيها الموتي؟ قال: اذا كان القطن اكثر من القز فلا باس.
 فلا ينافي ما قدمناه لانا انما نمنع من الثياب التي لا يجوز الصلاة فيها وان كان القطن الخالص افضل، وهذه الرواية محمولة علي الجواز دون الفضل، والذي يدل علي ان الكتان مكروه زايدا علي ما مضي:
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن عدة من اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) قال: لا يكفن الميت في كتان.
 
   باب موضع الكافور من الميت    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اردت ان تحنط الميت فاعمد الي الكافور فامسح به اثار السجود منه ومفاصله كلها وراسه ولحيته وعلي صدره من الحنوط، وقال الحنوط للرجل والمراة سواء قال: واكره ان يتبع بمجمرة.
    علي بن محمد عن ايوب بن نوح عن ابن مسكان عن الكاهلي وحسين بن المختار عن ابي عبد الله (ع) قال: يوضع الكافور من الميت علي موضع المساجد وعلي اللبة () وباطن القدمين وموضع الشراك من القدمين وعلي الركبتين والراحتين والجبهة واللبة.
    وروي فضالة عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: قال: لا تجعل في مسامع الميت حنوطا.
    فاما ما رواه علي بن الحسين عن محمد بن احمد بن علي عن عبد الله بن الصلت عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله (ع) كيف اصنع بالحنوط قال: تضع في فمه ومسامعه واثار السجود من وجهه ويديه وركبتيه.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمل قوله في مسامعه علي معني علي، لان حروف الصفات يقوم بعضها مقام بعض قال: الله تعالي (ولاصلبنكم في جذوع النخل) فانما اراد علي جذوع النخل، وانما فعلنا ذلك ليوافق الاخبار الاولة ويطابق ما اوردناه في شرح تكفين الميت في كتابنا الكبير ولا يخالفه.
 
    فاما ما رواه علي بن محمد عن محمد بن خالد عن ابن ابي عمير عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) قال:. اذا جففت الميت عمدت الي الكافور فمسحت به اثار السجود ومفاصله كلها واجعل في فيه ومسامعه وراسه ولحيته من الحنوط وعلي صدره وفرجه، وقال: حنوط الرجل والمراة سواء.
 فالوجه فيه ايضا ما قدمناه في الخبر الاول سواء.
   باب السنة في حل الازرار عند نزول القبر    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد ابن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الله المسمعي عن اسماعيل بن بشار الواسطي عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الخضرمي عن ابي عبد الله (ع) قال: لا تنزل القبر وعليك عمامة ولا قلنسوة ولا رداء ولا حذاء وحل ازرارك قال: قلت: فالخف؟
 قال: لا باس بالخف في وقت الضرورة والتقية فليجتهد في ذلك جهده.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن ابراهيم بن عقبة عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال : رايت ابا الحسن (ع) دخل القبر ولم يحل ازراره.
 فالوجه في هذا الخبر رفع الحظر عمن لم يحل ازراره لان فعل ذلك من المسنونات دون الواجبات.
   باب المقتول شهيدا بين الصفين    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي عن موسي بن جعفر عن علي بن سعيد عن عبيد الله
 
 بن الدهقان عن ابي خالد قال: اغسل كل الموتي الغريق واكل السبع وكل شء الا ما قتل بين الصفين فان كان به رمق غسل والا فلا.
    عنه عن سعيد بن عبد الله عن هارون بن مسلم عن مصدق بن صدقة عن عمار عن جعفر عن ابيه ان عليا (ع) لم يغسل عمار بن ياسر ولا هاشم بن عتبة المرقال: ودفنهما في ثيابهما ولم يصل عليهما.
 قال: محمد بن الحسن رحمه الله قول الراوي ولم يصل عليهما وهم من الراوي لان الصلاة لا تسقط علي الميت علي كل حال، يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن الحسين بن عثمان عن ابن مسكان عن ابان بن تغلب قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الذي يقتل في سبيل الله ايغسل ويكفن ويحنط ويصلي عليه؟ قال:
 يدفن كما هو في ثيابه الا ان يكون به رمق ثم مات فانه يغسل ويكفن ويحنط ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي علي حمزة وكفنه لانه كان قد جرد.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن اسماعيل بن جابر وزرارة عن ابي جعفر (ع) قال: قلت: له كيف رايت الشهيد يدفن بدماءه؟ قال: نعم في ثيابه بدماءه ولا يغسل ولا يحنط ويدفن كما هو.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد عن غير واحد عن ابان عن ابي مريم قال : سمعت ابا عبد الله (ع) يقول:
 الشهيد اذا كان به رمق غسل وكفن وحنط وصلي عليه، وان لم يكن به رمق دفن في اثوابه.
 
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابي الجوزا عن الحسين ابن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن اباءه عن علي (عل) قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله اذا مات الشهيد من يومه او من الغد فواروه في ثيابه فان بقي اياما حتي تتغير جراحته غسل.
 فهذا خبر موافق للعامة لا نعمل به لانا بينا ان القتيل اذا لم يمت في المعركة وجب غسله تغير او لم يتغير، وينبغي ان يكون العمل عليه وهو موافق لما ذكرناه ايضا في كتابنا الكبير واستوفيناه.
   باب الميت يموت في المركب    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن حميد ابن زياد عن غير واحد عن ابان عن رجل عن ابي عبد الله (ع) انه قال: في الرجل يموت مع القوم في البحر فقال: يغسل ويكفن ويصلي عليه ويثقل ويرمي به في البحر.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد رفعه عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا مات الرجل في السفينة ولم يقدر علي الشط قال: يكفن ويحنط في ثوب ويصلي عليه ويلقي في الماء.
    وعنه عن ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن خالد البرقي عن ابي البختري وهب بن وهب القرشي عن ابي عبد الله (ع) قال: قال: امير المءمنين (ع) اذا مات الميت في البحر غسل وكفن وحنط وصلي عليه ثم يوثق في رجليه حجر ويرمي في البحر.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن صفوان عن عبد الله بن
 
 مسكان عن ايوب بن الحر قال: سءل ابو عبد الله (ع) عن رجل مات وهو في السفينة في البحر كيف يصنع به؟ قال: يوضع في خابية ويوكي راسها ويطرح في الماء.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي ضرب من الاستحباب عند التمكن من ذلك والروايات الاولة علي تعذر ذلك ورفع الحظر.
   باب تربيع الجنازة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي عن ابيه عن ابن فضال عن علي بن عقبة عن موسي بن اكيل عن العلا بن سيابه عن ابي عبد الله (ع) قال: تبدا في حمل السرير من الجانب الايمن ثم تمر عليه من خلفه الي الجانب الاخر (ثم تمر () حتي ترجع الي المقدم كذلك دوران الرحي.
    علي عن ابيه عن غير واحد عن يونس عن علي بن يقطين عن ابي الحسن موسي (ع) قال: سمعته يقول السنة في حمل الجنازة ان تستقبل جانب السرير بشقك الايمن فتلزم الايسر بكفك الايمن ثم تمر عليه الي الجانب الرابع مما يلي يسارك.
    ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن علي بن حديد عن سيف بن عميرة عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر (ع) قال: السنة ان تحمل السرير من جوانبه الاربع وما كان بعد ذلك من حمل فهو تطوع.
    فاما ما رواه علي بن الحسين عن علي بن موسي عن احمد بن محمد عن الحسين قال: كتبت اليه اساله عن سرير الميت يحمل اله جانب يبدا به في الحمل من جوانبه الاربع او ما خف علي الرجل يحمل من اي الجوانب شاء؟ فكتب من ايها شاء.
 
 فالوجه في هذه الرواية رفع الحظر من حمل الجنازة من اي جوانبها شاء لان الذي قدمناه من المسنون دون المفروض.
   باب النهي عن تجصيص القبر وتطيينه    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي جعفر بن علي عن ابيه عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن علي بن اسباط عن علي بن جعفر قال: سالت ابا الحسن موسي (ع) عن البناء علي القبر والجلوس عليه هل يصلح؟ قال: لا يصلح البناء عليه ولا الجلوس ولا تجصيصه ولا تطيينه.
    فاما ما رواه سهل بن زياد عن ابن محبوب عن يونس بن يعقوب قال: لما رجع ابو الحسن موسي (ع) من بغداد ومضي الي المدينة ماتت ابنة له بفيد () فدفنها وامر بعض مواليه ان يجصص قبرها ويكتب علي لوح اسمها ويجعله في القبر.
 فالوجه في هذه الرواية رفع الحظر عن فعل ذلك وضرب من الرخصة لان الرواية الاولي وردت مورد الكراهة دون الحظر.
   باب كيفية التعزية    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن عدة من اصحابنا عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير عن هشام بن الحكم قال: رايت موسي بن جعفر (ع) يعزي قبل الدفن وبعده.
    فاما ما رواه ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (ع) قال:
 التعزية لاهل المصيبة بعد ما يدفن.
 
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي الفضل والاستحباب.
 كتاب الصلاة   باب المسنون من الصلاة في اليوم والليلة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن ابيه ومحمد بن الحسن عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمن قال: حدثني اسماعيل بن سعد الاشعري القمي قال: قلت:
 للرضا (ع) كم الصلاة من ركعة قال: احدي وخمسون ركعة.
    وعنه عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن فضيل بن يسار عن ابي عبد الله (ع) قال: الفريضة والنافلة احدي وخمسون ركعة منها ركعتان بعد العتمة جالسا تعدان بركعة وهو قاءم، الفريضة منها سبع عشرة ركعة والنافلة اربع وثلاثون ركعة.
    وبهذا الاسناد عن الفضيل بن يسار والفضل بن عبد الملك وبكير قالوا سمعنا ابا عبد الله (ع) يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي من التطوع مثلي الفريضة ويصوم من التطوع مثلي الفريضة.
    وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن حنان بن سدير قال سال عمرو بن حريث ابا عبد الله (ع) وانا جالس فقال: له اخبرني جعلت فداك عن صلاة رسول الله صلي الله عليه واله قال: كان النبي صلي الله عليه واله يصلي ثماني ركعات الزوال واربعا
 
 الاولي وثماني بعدها واربع العصر وثلاثا المغرب واربعا بعد المغرب والعشاء الاخرة اربعا، وثماني صلاة الليل وثلاثا الوتر وركعتي الفجر وصلاة الغداة ركعتين، قلت، جعلت فداك وان كنت اقوي علي اكثر من هذا يعذبني الله علي كثرة الصلاة؟
 فقال: لا ولكن يعذب علي ترك السنة.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن بنت الياس عن عبد الله ابن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: لا تصل اقل من اربع واربعين قال: ورايته يصلي بعد العتمة اربع ركعات.
 فليس في هذا الخبر نهي عما زاد علي الاربع والاربعين، وانما نهي (ع) ان ينقص عنها ولا يمتنع ان يحث علي هذه الاربع والاربعين لتاكدها ويحث علي ما عداها بحديث اخر، وقد قدمنا من الاحاديث ما يتضمن ذلك:
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن يحيي بن حبيب قال: سالت الرضا (ع) عن افضل ما يتقرب به العباد الي الله عز وجل من الصلاة قال: ست واربعون ركعة فرايضه ونوافله قلت: هذه رواية زرارة قال: او تري احدا كان اصدع () بالحق منه.
 فهذا الخبر ايضا ليس فيه نفي علي هذه الصلوات وانما ساله الساءل عن افضل ما يتقرب به العباد فذكر هذه الستة واربعين وافردها بالذكر لما كان يزيد عليها من الصلوات دونها في الفضل، والذي يدل علي ما ذكرناه من انه انما اراد تاكيد فضل هذه الستة واربعين ركعة:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن شعيب عن ابي بصير قال:
 
 سالت ابا عبد الله (ع) عن التطوع بالليل والنهار؟ فقال: الذي يستحب ان لا ينقص منه ثماني ركعات عند زوال الشمس وبعد الظهر ركعتان وقبل العصر ركعتان وبعد المغرب ركعتان وقبل العتمة ركعتان وفي السحر ثماني ركعات ثم يوتر، والوتر، ثلاث ركعات مفصولة ثم ركعتان قبل صلاة الفجر واحب صلاة الليل اليهم اخر الليل.
 فبين في هذا الخبر ان هذه الستة واربعين ركعة مما يستحب ان لا يقصر عنها وان ما عداها ليس بمشارك لها في الاستحباب، واما عدا هذين الخبرين من الاخبار التي يتضمن نقصان الخمسين ركعة فالاصل فيها كلها زرارة وان تكررت باسانيد مختلفة، وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الباب في كتاب (تهذيب الاحكام) وبينا الوجه فيه فمن اراد الوقوف علي جميعها يرجع اليه.
 ابواب الصلاة في السفر   باب فرايض السفر    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصلاة في السفر ركعتان ليس قبلهما ولا بعدهما شء الا المغرب ثلاث.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن محمد بن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن امراة كانت معنا في السفر وكانت تصلي المغرب ذاهبة وجاءية ركعتين قال: ليس عليها قضاء.
 فلا ينافي الخبر الاول لان هذا خبر شاذ ومن المعلوم المجمع عليه الذي لا يدخل
 
 فيه شك ان صلاة المغرب في السفر لا تقصر وان من قصرها كان عليه القضاء فهذا الخبر متروك بالاجماع.
   باب نوافل الصلاة في السفر بالنهار    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب وعلي بن الحكم جميعا عن ابي يحيي الحناط قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن صلاة النافلة بالنهار في السفر؟
 فقال: يا بني لو صلحت () النافلة في السفر تمت الفريضة.
    وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن احمد بن اشيم عن صفوان بن يحيي قال: سالت الرضا (ع) عن التطوع بالنهار وانا في السفر فقال: لا ولكن تقضي صلاة الليل بالنهار وانت في السفر فقلت: جعلت فداك صلاة النهار التي اصليها في الحضر اقضيها بالنهار في السفر قال: اما انا فلا اقضيها.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال: قلت: لابي عبد الله (ع) اقضي صلاة النهار بالليل في السفر فقال له: نعم قال: اسماعيل بن جابر اقضي صلاة النهار بالليل في السفر فقال: لا فقال: انك قلت: نعم فقال: ان ذلك يطيق وانت لا تطيق.
    وما رواه الحسن بن محبوب عن حنان بن سدير عن سدير قال: قال:
 ابو عبد الله (ع) كان ابي يقضي في السفر نوافل النهار بالليل ولا يتم صلاة فريضة.
 فالوجه في هذين الخبرين احد شيءين، احدهما ان يكون محمولا علي رفع الحرج لمن
 
 يصلي بالليل ما فاته بالنهار وان لم يكن ذلك مستحبا، يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن الحسين عن ابن مسكان عن عمر بن حنظلة قال: قلت: لابي عبد الله (ع) جعلت فداك اني سالتك عن قضاء صلاة النهار بالليل في السفر فقلت: لا تقضيها وسالك اصحابنا فقلت: اقضوا فقال: لي افاقول لهم لا تصلوا فاني اكره ان اقول لهم لا تصلوا والله ما ذاك عليهم.
 والوجه الاخر ان يكون الخبر ان توجها الي من فاتته صلاة النوافل في الحضر بان يكون قد دخل عليه وقتها قبل ان يخرج ولم يصلها فكان عليه قضاءها فيما بعد، يدل علي ذلك:
    ما رواه احمد بن الحسين بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقه عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله (ع) قال: سءل عن الرجل اذا زالت الشمس وهو في منزله ثم يخرج في سفر؟ قال: يبدا بالزوال فيصليها ثم يصلي الاولي بتقصير ركعتين لانه خرج من منزله قبل ان تحضر الاولي، وسءل فان خرج بعد ما حضرت الاولي؟ قال: يصلي الاولي اربع ركعات ثم يصلي بعد النوافل ثمان ركعات لانه خرج من منزله بعد ما حضرت الاولي فاذا حضرت العصر صلي العصر بتقصير وهي ركعتان لانه خرج في السفر قبل ان يحضر العصر.
   باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن علي ابن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسين عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن المسافر كم يقصر الصلاة؟ فقال: في مسيرة يوم وذلك بريدان وهما ثمانية فراسخ
 
 ومن سافر قصر الصلاة وافطر الا يكون رجلا مشيعا () لسلطان جاءر او خرج الي صيد او الي قرية له تكون مسيرة يوم يبيت الي اهله لا يقصر ولا يفطر.
    واخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد ابن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن عبد الله بن يحيي الكاهلي قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: في التقصير في الصلاة قال: بريد في بريد اربعة عشرون ميلا.
    اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن صفوان بن يحيي عن عيص بن القاسم عن ابي عبد الله (ع) قال: في التقصير حده اربعة وعشرون ميلا.
    الحسين بن سعيد عن النضر عن عاصم بن حميد عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله (ع) في كم يقصر الرجل؟ قال: في بياض يوم او بريدين.
    فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: التقصير في بريد والبريد اربعة فراسخ    وعنه عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ايوب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ادني () ما يقصر فيه المسافر فقال: بريد.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والخبرين الاولين لان الوجه فيهما ان المسافر اذا اراد الرجوع من يومه وجب عليه التقصير في اربعة فراسخ، والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة
 
 عن معاوية بن وهب قال: قلت: لابي عبد الله (ع) ادني ما يقصر فيه الصلاة فقال: بريد ذاهبا وبريد جاءيا علي ان الذي اقوله في ذلك انه يجب التقصير اذا كانت المسافة ثمانية فراسخ واذا كان اربعة فراسخ كان بالخيار في ذلك ان شاء اتم وان شاء قصر.
 والذي يدل علي ذلك اعني جواز التقصير في اربعة فراسخ:
    ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن ابي عمير عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن القادسية () اخرج اليها اتم ام اقصر؟ قال: وكم هي قلت هي التي رايت قال: قصر.
    سعد عن احمد عن الحسين عن فضالة عن حماد بن عثمان عن ابي اسامة زيد الشحام قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: يقصر الرجل الصلاة في مسيرة اثني عشر ميلا.
    عنه عن ابي جعفر عن الحسن بن علي بن فضال عن معاوية بن عمار قال:
 قلت: لابي عبد الله (ع) في كم اقصر الصلاة فقال: في بريد الا تري اهل مكة اذا خرجوا الي عرفة كان عليهم التقصير.
    عنه عن حماد بن الحسين بن ابي الخطاب عن جعفر بن بشير عن حماد ابن عثمان عن محمد بن النعمان عن اسماعيل بن الفضل قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن التقصير فقال: في اربعة فراسخ.
    عنه عن محمد بن الحسين عن معاوية بن حكيم عن ابي مالك الحضرمي عن ابي الجارود قال: قلت: لابي جعفر (ع) في كم التقصير فقال: في بريد.
 
    عنه عن محمد بن الحسين عن معاوية بن حكيم عن سليمان بن محمد الخثعمي عن اسحاق بن عمار قال: قلت: لابي عبد الله (ع) في كم التقصير فقال: في بريد ويحهم كانهم لم يحجوا مع رسول الله صلي الله عليه واله فقصروا.
    عنه عن ابي جعفر عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن الاول (ع) عن الرجل يخرج في السفر وهو مسيرة يوم؟ قال: يجب عليه التقصير اذا كان مسيرة يوم وان كان يدور في عمله.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن ابن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا (ع) قال: سالته عن الرجل يريد السفر في كم يقصر؟ فقال: في ثلاثة برد.
 فهذا الخبر موافق للعامة ولسنا نعمل له.
    واما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد عن الحسن بن محبوب عن ابي جميلة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: لا باس للمسافر ان يتم في السفر مسيرة يومين.
 فهذا الخبر ايضا موافق للعامة ولسنا نعمل به لان الذي يجب فيه التقصير القدر الذي ذكرناه سواء كانت مسيرة يومين او اقل او اكثر، ويجوز ان يكون الخبر محمولا علي من يسير في اليومين اقل مما يجب فيه التقصير فحينءذ يجب عليه التمام والذي يكشف عما ذكرناه:
    ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن التقصير قال: فقال: في بريدين او بياض يوم.
 
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن عبد الله بن ابي خلف عن يحيي بن هاشم عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: كان النبي صلي الله عليه واله اذا سافر فرسخا قصر الصلاة.
    محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن عمرو بن سعيد قال: كتب اليه جعفر بن محمد () يساله عن السفر وفي كم التقصير؟ فكتب بخطه وانا اعرفه قد كان امير المءمنين (ع) اذا سافر وخرج في سفر قصر في فرسخ ثم اعاد عليه من قابل المسالة اليه فكتب اليه في عشرة ايام.
 فالوجه في هذين الخبرين من قوله قصر في فرسخ وما جري مجراهما من الاخبار وهو ان المسافة اذا كانت علي الحد الذي يجب فيه التقصير فصاعدا فسافر المسافر يوما او اكثر منه او فرسخا او اقل منه او اكثر يجب عليه التقصير لان المسافة حصلت علي الحد الذي يجب فيه التقصير وليس الاعتبار بما يسير الانسان بل الاعتبار بالمسافة المقصودة وان لم يسرها في دفعة واحدة، فلا ينافي هذا التاويل:
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقه عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل يخرج في حاجة فيسير خمسة فراسخ او ستة فراسخ فياتي قرية ينزل فيها ثم يخرج منها فيسير خمسة فراسخ او ستة فراسخ لا يجوز ذلك ثم ينزل في ذلك الموضع قال: لا يكون مسافرا حتي يسير من منزله او قريته ثمانية فراسخ فليتم الصلاة.
 لان هذه الرواية مقصورة علي من خرج من منزله من غير نية السفر فيتمادي به المسير الي ان يصير مسافرا من غير قصد فانه يلزمه التمام فان زادت المسافة علي ما لو قصده لوجب عليه فيها التقصير، وانما لزمه التمام لانه لم يقصد سفرا مقداره مقدار
 
 ما يجب عليه فيه التقصير، والذي يعضده هذا التاويل:
    ما رواه الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن رجل عن صفوان قال: سالت الرضا عليه السلام عن رجل خرج من بغداد يريد ان يلحق رجلا علي راس ميل فلم يزل يتبعه حتي بلغ النهروان وهي اربعة فراسخ من بغداد ايفطر اذا اراد الرجوع ويقصر قال: لا يقصر ولا يفطر لانه خرج من منزله وليس يريد السفر ثمانية فراسخ انما خرج يريد ان يلحق صاحبه في بعض الطريق فتمادي به السير الي الموضع الذي بلغه ولو انه خرج من منزله يريد النهروان ذاهبا وجاءيا لكان عليه ان ينوي من الليل سفرا والافطار فان هو اصبح ولم ينو السفر فبدا له من بعد ان اصبح في السفر قصر ولم يفطر يومه ذلك.
    والذي رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن الحسن بن فضال عن عمرو بن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي الساباطي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يخرج في حاجة له وهو لا يريد السفر فيمضي في ذلك ويتمادي به المضي حتي يمضي به ثمانية فراسخ كيف يصنع في صلاته؟ قال: يقصر ولا يتم الصلاة حتي يرجع الي منزله.
 فالوجه فيه انه يجب عليه التقصير بعد قطعه ثمانية فراسخ الي ان يرجع الي منزله لانه قد صار مسافرا وان لم يكن قصد في الاول ذلك، والرواية الاولي انما تضمنت وجوب التمام في مدة مضيه القدر الذي ذكرناه وليسا متنافيين علي هذا الوجه.
   باب المسافر يخرج فرسخا او فرسخين ويقصر في الصلاة ثم يبدو له عن الخروج    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن محمد بن
 
 عيسي عن سليمان بن حفص المروزي قال: قال: الفقيه (ع) التقصير في الصلاة بريدان او بريد ذاهبا وجاءيا والبريد ستة اميال وهو فرسخان والتقصير في اربعة فراسخ، فاذا خرج الرجل من منزله يريد اثني عشر ميلا وكان ذلك () اربعة فراسخ ثم بلغ فرسخين ونيته الرجوع او فرسخين اخرين قصر، وان رجع عما نوي عند بلوغ فرسخين واراد المقام فعليه التمام، وان كان قصر ثم رجع عن نيته اعاد الصلاة.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن الحسين بن موسي عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يخرج في سفر يريده فدخل عليه الوقت وقد خرج من القرية علي فرسخين فصلوا وانصرفوا فانصرف بعضهم في حاجة فلم يقض له الخروج ما يصنع في الصلاة التي كان صلاها ركعتين؟ قال: تمت صلاته ولا يعيد.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما انه اذا كان الوقت قد مضي لم يكن عليه الاعادة وانما يلزمه الاعادة ما دام الوقت باقيا، والثاني انه وان لم يقض له الخروج لم يرجع عن نية السفر ومتي كان كذلك لم يكن عليه الاعادة بل كان عليه التقصير ما بينه وبين الثلاثين يوما علي ما بيناه في الكتاب الكبير.
   باب الرجل الذي يسافر الي ضيعته او يمر بها    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان بن عثمان عن اسماعيل ابن الفضل قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل سافر من ارض الي ارض
 
 وانما ينزل قراه وضيعته؟ قال: اذا نزلت قراك وضيعتك فاتم الصلاة فاذا كنت في غير ارضك فقصر.
    محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عيسي عن عمران بن محمد قال: قلت:
 لابي جعفر الثاني (ع) جعلت فداك ان لي ضيعة علي خمسة عشر ميلا خمسة فراسخ فربما خرجت اليها واقيم فيها ثلاثة ايام او خمسة ايام او سبعة ايام فاتم الصلاة ام اقصر؟ فقال: قصر في الطريق واتم في الضيعة.
    عنه عن علي بن اسحاق بن سعد بن موسي بن الخزرج قال: قلت:
 لابي الحسن (ع) اخرج الي ضيعتي ومن منزلي اليها اثنا عشر فرسخا اتم الصلاة ام اقصر؟ قال: اتم.
    عنه عن محمد بن سهل عن ابيه قال: سالت ابا الحسن (ع) عن رجل يسير الي ضيعته علي بريدين او ثلاثة وممره علي ضياع بني عمه ايقصر ويفطر او يتم ويصوم؟ قال: لا يقصر ولا يفطر.
    محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله (ع) في الرجل يخرج في سفره فيمر بقرية له او دار فينزل فيها قال: يتم الصلاة ولو لم يكن له الا نخلة واحدة ولا يقصر وليصم اذا حضره الصوم وهو فيها.
 قال: محمد بن الحسن ما تضمن هذه الاخبار من الامر بالاتمام في ضيعة الانسان يحتمل وجوها، منها انه انما يلزمه التمام اذا عزم علي المقام عشرة ايام، والذي يدل علي ذلك.
    ما رواه سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن هاشم عن اسماعيل بن مرار ()
 
 عن يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: من اتي ضيعة ثم لم يرد المقام عشرة ايام قصر وان اراد المقام عشرة ايام اتم الصلاة.
    عنه عن ابراهيم عن البرقي عن سليمان بن جعفر الجعفري عن موسي بن حمزة بن بزيع قال: قلت لابي الحسن (ع) جعلت فداك ان لي ضيعة دون بغداد فاخرج من الكوفة اريد بغداد فاقيم في تلك الضيعة اقصر ام اتم؟ قال: ان لم تنو المقام عشرة ايام فقصر.
 والوجه الثاني ان تكون الاخبار محمولة علي من يمر بمنزل له كان قد استوطنه ستة اشهر فصاعدا فحينءذ يجب عليه التمام، يدل علي ذلك:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابن ابي نصر عن حماد بن عثمان عن علي بن يقطين قال: قلت: لابي الحسن الاول (ع) الرجل يتخذ المنزل فيمر به ايتم ام يقصر؟ قال: كل منزل لا تستوطنه فليس لك بمنزل وليس لك ان تتم فيه.
    عنه عن ايوب بن نوح عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله (ع) في الرجل يسافر فيمر بالمنزل له في الطريق ايتم الصلاة ام يقصر؟ قال:
 يقصر انما هو المنزل الذي توطنه.
    عنه عن ايوب عن صفوان بن يحيي عن سعد بن ابي خلف قال: سال علي بن يقطين ابا الحسن الاول (ع) عن الدار تكون للرجل بمصر او الضيعة فيمر بها؟
 قال: ان كان مما قد سكنه اتم فيه الصلاة، وان كان مما لم يسكنه فليقصر.
    عنه عن ايوب عن ابي طالب عن ابن ابي نصر عن حماد بن عثمان عن علي بن يقطين قال قلت: لابي الحسن الاول (ع) ان لي ضياعا ومنازل، بين القرية
 
 والقريتين الفرسخ والفرسخين والثلاثة فقال: كل منزل من منازلك لا تستوطنه فعليك فيه التقصير.
    عنه عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يقصر في ضيعته؟ قال:
 لا باس ما لم ينو المقام عشرة ايام الا ان يكون له فيها منزل يستوطنه، فقلت ما الاستيطان؟
 فقال: ان يكون له فيها منزل يقيم فيه ستة اشهر فاذا كان كذلك يتم فيها متي يدخلها    فاما ما رواه احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن عبد الله بن بكير عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قلت: لابي عبد الله (ع) الرجل له الضياع بعضها قريب من بعض فيخرج فيطوف فيها ايتم ام يقصر؟ قال: يتم.
 فليس في هذا الخبر ما ينافي ما قدمناه لانه ليس فيه ذكر مقدار المسافة التي يخرج فيها، واذا لم يكن ذلك فيه احتمل ان يكون المراد به اذا كانت الضيعة قريبة اليه فلا يجب حينءذ عليه التقصير.
    فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسن وغيره عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت الرضا (ع) عن الرجل يخرج الي ضيعته فيقيم اليوم واليومين والثلاثة ايقصر ام يتم؟ قال: يتم الصلاة كلما اتي ضيعة من ضياعه.
 فالوجه في هذا الخبر ما قدمناه في الاخبار الاولة سواء.
   باب المسافر ينزل علي بعض اهله    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن
 
 ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان بن عثمان عن الفضل بن عبد الملك قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن المسافر ينزل علي بعض اهله يوما او ليلة؟
 قال: يقصر الصلاة.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن داود بن الحصين عن فضل البقباق عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن المسافر ينزل علي بعض اهله يوما او ليلة او ثلاثا قال: ما احب ان يقصر الصلاة.
 فالوجه في هذه الرواية ضرب من الاستحباب حسب ما صرح فيه.
   باب من يجب عليه التمام في السفر     اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل بن ابي زياد عن جعفر عن ابيه (ع) قال: سبعة لا يقصرون الصلاة الجابي يدور في جبايته والامير الذي يدور في امارته والتاجر الذي يدور في تجارته من سوق الي سوق والراعي والبدوي الذي يطلب مواضع القطر ومنبت الشجر والرجل الذي يطلب الصيد يريد به لهو الدنيا والمحارب الذي يقطع السبيل.
    احمد بن محمد بن عيسي عن ابي المعزا عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) قال: ليس علي الملاحين في سفرهم تقصير ولا علي المكارين ولا علي الجمالين.
    احمد بن محمد عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة قال قال: ابو جعفر (ع)
 
 اربعة قد يجب عليهم التمام في سفر كانوا او في حضر المكاري والكري والراعي والاشتقان () لانه عملهم.
    علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن اسحاق بن عمار قال:
 سالته عن الملاحين والاعراب هل عليهم تقصير؟ قال: لا بيوتهم معهم.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: المكاري والجمال اذا جدبهما السفر () فليقصرا.
    عنه عن احمد بن الحسين عن فضالة عن ابان بن عثمان عن الفضل بن عبد الملك قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن المكارين الذين يختلفون؟ فقال:
 اذا جدوا السير فليقصروا.
 فالوجه في هذين الخبرين ما ذكره محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله قال: هذا محمول علي من يجعل المنزلين منزلا فيقصر في الطريق ويتم في المنزل، والذي يكشف عما ذكرناه:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن عمران بن محمد بن عمران الاشعري عن بعض اصحابنا يرفعه الي ابي عبد الله (ع) قال: الجمال والمكاري اذا جد بهما السير فليقصرا فيما بين المنزلين ويتما في المنزل.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن خالد الطياليسي عن سيف بن عميرة عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا ابراهيم (ع) عن الذين يكرون الدواب
 
 يختلفون كل الايام اعليهم التقصير اذا كانوا في سفر؟ قال نعم.
    عنه عن ابي جعفر عن ابيه ومحمد بن خالد البرقي عن عبد الله بن المغيرة عن اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم (ع) قال: سالته عن المكارين الذين يكرون الدواب يختلفون كل ايام كلما جاءهم شء اختلفوا؟ فقال: عليهم التقصير اذا سافروا.
    عنه عن عبد الله بن المغيرة عن محمد بن جزك قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث (ع) ان لي جمالا ولي قواما عليها ولست اخرج فيها الا في طريق مكة لرغبتي في الحج، او في الندرة الي بعض المواضع فماذا يجب علي اذا انا خرجت معهم ان اعمل ايجب علي التقصير في الصلاة والصيام في السفر او التمام؟ فوقع (ع) اذا كنت لا تلزمها ولا تخرج معها في كل سفر الا الي مكة فعليك تقصير وافطار.
 فالوجه في هذه الاخبار ان التمام انما يجب علي هءلاء اذا كان مقامهم خمسة ايام فما دونها فاما اذا كان اكثر من ذلك فحكمهم حكم ساءر الناس من وجوب التقصير عليهم والافطار، يدل علي ذلك:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن هاشم عن اسماعيل بن مرار عن يونس ابن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: المكاري ان لم يستقر في منزله الا خمسة ايام واقل قصر في سفره بالنهار واتم صلاة الليل وعليه صوم شهر رمضان وان كان له مقام في البلد الذي يذهب اليه عشرة ايام او اكثر قصر في سفره وافطر.
    محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم بن هاشم عن اسماعيل بن مرار عن يونس
 
 ابن عبد الرحمن عن بعض رجاله قال: سالته عن حد المكاري الذي يصوم ويتم؟
 قال: ايما مكاري اقام في منزله او في البلد الذي يدخله اقل من عشرة ايام وجب عليه الصيام والتمام ابدا، وان كان مقامه في منزله او في البلد الذي يدخله اكثر من عشرة ايام فعليه التقصير والافطار.
    الصفار عن الحسن بن علي عن احمد بن هلال عن ابي سعيد الخراساني قال:
 دخل رجلان علي ابي الحسن الرضا (ع) بخراسان فسالاه عن التقصير؟ فقال:
 لاحدهما وجب عليك التقصير لانك قصدتني، وقال: للاخر وجب عليك التمام لانك قصدت السلطان.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن الحسين بن عثمان عن اسماعيل بن جابر قال: استاذنت ابا عبد الله (ع) ونحن نصوم رمضان لنلقي وليدا بالاعوص () فقال: تلقه وافطر.
 فالوجه في هذا الخبر حال التقية والخوف دون حال الاختيار.
   باب المتصيد يجب عليه التمام ام التقصير    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن علي بن اسباط عن ابن بكير قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يتصيد اليوم واليومين والثلاثة ايقصر الصلاة؟ قال: لا الا ان يشيع الرجل اخاه في الدين، فان التصيد مسير باطل لا تقصر الصلاة فيه، وقال يقصر اذا شيع اخاه.
 
    احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يخرج الي الصيد ايقصر او يتم؟ قال: يتم لانه ليس بمسير حق.
    محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي عن عباس بن عامر عن ابان بن عثمان عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عمن يخرج من اهله بالصقورة والبزاة والكلاب يتنزه الليلة والليلتين والثلاث هل يقصر من صلاته ام لا يقصر؟ فقال: (ع) انما خرج في لهو لا يقصر.
    واما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن صفوان عن عبد الله قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يتصيد فقال: ان كان يدور حوله فلا يقصر وان كان يجاوز الوقت فليقصر.
    عنه عن العباس بن معروف عن الحسن بن محبوب عن بعض اصحابنا عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: ليس علي صاحب الصيد تقصير ثلاثة ايام فاذا جاز الثلاثة لزمه.
 فالوجه في هذين الخبرين ان من كان صيده لقوته وقوت عياله لزمه التقصير ومن كان صيده للهو والبطر فلا يجوز له التقصير علي ما بيناه والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن عمران بن محمد بن عمران القمي عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت: الرجل يخرج الي الصيد مسيرة يوم او يومين يقصر او يتم؟ فقال: ان خرج لقوته وقوت عياله فليقصر وان
 
 خرج لطلب الفضول فلا ولا كرامة.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد السياري عن بعض اهل العسكر قال: خرج عن ابي الحسن (ع) ان صاحب الصيد يقصر ما دام علي الجادة فاذا عدل عن الجادة اتم فاذا رجع اليها قصر.
 فهذا خبر ضعيف وراويه السياري، وقال: ابو جعفر بن بابويه رحمه الله في فهرسته حين ذكر كتاب النوادر استثني منه ما رواه السياري وقال: لا اعمل به ولا افتي به لضعفه وما هذا حكمه لا يعترض به الاخبار التي قدمناها ولو سلم لجاز ان يكون الوجه فيه ان من كان علي الجادة لا لقصد الصيد يلزمه التقصير فاذا عدل عنها الي الصيد يلزمه التمام ولو كان وقت كونه علي الجادة قصده الصيد لما اختلف الحال.
 في وجوب التمام عليه ان كان صيده لهوا والتقصير ان كان صيده طلبا للقوت.
   باب المسافر يدخل بلدا لا يدري كم مقامه فيه    اخبرني الشيح رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت:
 له ارايت من قدم بلدة الي متي ينبغي له ان يكون مقصرا او متي ينبغي له ان يتم؟
 فقال: اذا دخلت ارضا فايقنت ان لك بها مقام عشرة ايام فاتم الصلاة، وان لم تدر ما مقامك بها تقول غدا اخرج او بعد غد فقصر ما بينك وبين ان يمضي شهرا فاذا تم لك شهر فاتم الصلاة، وان اردت ان تخرج من ساعتك.
    محمد بن علي بن محبوب عن عبد الصمد بن محمد عن حنان عن ابيه عن ابي جعفر
 
 (ع) قال: اذا دخلت البلد فقلت اليوم اخرج او غدا اخرج فاستتممت شهرا فاتم.
    علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب قال: سال محمد بن مسلم ابا عبد الله (ع) وانا اسمع عن المسافر ان حدث نفسه باقامة عشرة ايام؟
 قال: فليتم الصلاة فان لم يدر ما يقيم يوما او اكثر فليعد ثلاثين يوما ثم ليتم، وان كان اقام يوما او صلاة واحدة فقال: له محمد بن مسلم بلغني انك قلت: خمسا قال:
 قد قلت ذلك قال: ابو ايوب فقلت انا جعلت فداك يكون اقل من خمس فقال: لا.
 قال: محمد بن الحسن رحمه الله ما يتضمن هذا الخبر من الامر بالاتمام لمن يريد المقام خمسة ايام يحتمل شيءين، احدهما ان يكون محمولا علي الاستحباب، والثاني ان يكون مخصوصا بمن كان بمكة او المدينة والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالته عن المسافر يقدم الارض؟ فقال: ان حدثته نفسه ان يقيم عشرا فليتم وان قال: اليوم اخرج او غدا اخرج ولا يدري فليقصر ما بينه وبين شهر فان مضي شهر فليتم ولا يتم في اقل من عشرة الا بمكة والمدينة وان اقام بمكة والمدينة خمسا فليتم.
   باب المسافر يقدم البلد ويعزم علي المقام عشرة ايام ثم يبدو له    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسن بن محبوب عن ابي ولاد الحناط قال: قلت لابي عبد الله (ع) اني كنت نويت حين دخلت المدينة ان اقيم بها عشرة ايام فاتم الصلاة
 
 ثم بدا لي بعد ان اقيم بها فما تري لي اتم ام اقصر؟ فقال: ان كنت دخلت المدينة صليت بها صلاة فريضة واحدة بتمام فليس لك ان تقصر حتي تخرج منها فان كنت حين دخلتها علي نيتك التمام فلم تصل فيها صلاة فريضة واحدة بتمام حتي بدا لك ان لا تقيم فانت في تلك الحال بالخيار ان شءت فانو المقام عشرا واتم، وان لم تنو المقام فقصر ما بينك وبين شهر فاذا مضي لك شهر فاتم الصلاة.
    فاما ما رواه سعد عن ابي جعفر عن محمد بن خالد البرقي عن حمزة بن عبد الله الجعفري قال: لما ان نفرت من مني نويت المقام بمكة فاتممت الصلاة ثم جاءني خبر من المنزل فلم اجد بدا من المصير الي المنزل ولم ادر اتم ام اقصر وابو الحسن عليه السلام يومءذ بمكة فاتيته فقصصت عليه القصة فقال: ارجع الي التقصير.
 فالوجه في هذا الخبر انه انما امره بالرجوع الي التقصير لانه لم يكن صلي بعد شيءا من الصلوات الفرايض فلما تغيرت نيته كان فرضه التقصير حسب ما فصله في الخبر الاول ويكون قول الساءل وكنت اتممت محمولا علي النوافل دون الفراءض لان الذي يراعي فيه ان يكون صلي صلاة واحدة فريضة علي التمام فحينءذ يجب عليه التمام بقية مقامه علي ما بين في الخبر الاول.
   باب المسافر يدخل عليه الوقت فلا يصلي حتي يدخل الي اهله والمقيم يدخل عليه الوقت فلا يصلي حتي يخرج    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد ابن عبد الله عن ابي جعفر عن علي بن حديد والحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل يدخل من سفره وقد دخل وقت الصلاة وهو في الطريق؟ فقال: يصلي ركعتين وان خرج
 
 الي سفره وقد دخل وقت الصلاة فليصل اربعا.
    محمد بن يعقوب عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي الوشا قال: سمعت الرضا (ع) يقول: اذا زالت الشمس وانت في المصر وانت تريد السفر فاتم فاذا خرجت بعد الزوال فقصر العصر.
    احمد بن محمد عن ابن فضال عن داود بن فرقد عن بشير النبال قال: خرجت مع ابي عبد الله (ع) حتي اتينا مسجد الشجرة فقال: لي ابو عبد الله (ع) يا نبال قلت لبيك قال: انه لم يجب علي احد من اهل هذا العسكر ان يصلي اربعا غيري وغيرك انه دخل وقت الصلاة قبل ان نخرج.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن اسماعيل بن جابر قال: قلت:
 لابي عبد الله عليه السلام يدخل علي وقت الصلاة وانا في السفر فلا اصلي حتي ادخل اهلي فقال: صل واتم الصلاة قلت فدخل علي وقت الصلاة وانا في اهلي اريد السفر فلا اصلي حتي اخرج قال: فصل وقصر فان لم تفعل فقد خالفت رسول الله صلي الله عليه واله.
 فلا ينافي ما قدمناه من الاخبار لان الوجه في الجمع بينهما ان من دخل من سفره وكان الوقت باقيا بمقدار ما يتم صلاته كان عليه التمام وان خاف الفوت كان عليه التقصير، وكذلك من خرج الي السفر وخاف الوقت ان ينقضي قصر وان كان عليه الوقت تمم، والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن حماد بن عثمان عن اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا الحسن (ع) يقول: في الرجل
 
 يقدم من سفره في وقت الصلاة فقال: ان كان لا يخاف فوت الوقت فليتم وان كان يخاف خروج الوقت فليقصر.
    عنه عن محمد بن الحسين عن الحكم بن مسكين عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يقدم من سفره في وقت الصلاة فقال: ان كان لا يخاف خروج الوقت فليتم وان كان يخاف خروج الوقت فليقصر.
 ويحتمل ان يكون الاتمام توجه الي من دخل عليه الوقت وهو مسافر فدخل اهله علي وجه الاستحباب دون الفرض والايجاب يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة عن منصور بن حازم قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: اذا كان الرجل في سفر فدخل وقت الصلاة قبل ان يدخل اهله فسار حتي يدخل اهله فان شاء قصر وان شاء اتم وان اتم احب الي.
   باب من تمم في السفر    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد ابن عبد الله عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيي عن عيص بن القاسم عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن رجل صلي وهو مسافر فاتم الصلاة قال: ان كان في وقت فليعد وان كان الوقت قد مضي فلا.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن علي بن النعمان عن سويد القلا عن ابي ايوب عن ابي بصير قال: سالته عن الرجل ينسي فيصلي في السفر اربع ركعات ؟ قال: ان ذكر في ذلك اليوم فليعد وان لم يذكر حتي يمضي ذلك اليوم
 
 فلا اعادة عليه.
 فما تضمن هذا الخبر من الامر بالاعادة بعد انقضاء الوقت في ذلك اليوم محمول علي ضرب من الاستحباب، وما تضمن الخبر الاول من القضاء ما دام في الوقت علي الفرض والايجاب ولا تنافي بينهما علي حال.
   باب من يقدم من السفر الي متي يجوز له التقصير    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن عامر عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن التقصير قال: اذا كنت في الموضع الذي لا تسمع فيه الاذان فقصر، واذا قدمت من سفرك فمثل ذلك.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم (ع) قال: سالته عن الرجل يكون مسافرا ثم يقدم فيدخل بيوت مكة ايتم الصلاة ام يكون مقصرا حتي يدخل اهله؟ قال: بل يكون مقصرا حتي يدخل اهله.
    عنه عن صفوان بن يحيي عن عيص بن القاسم عن ابي عبد الله (ع) قال:
 لا يزال المسافر مقصرا حتي يدخل بيته.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والخبر الاول لان قوله: لا يزال المسافر مقصرا حتي يدخل اهله او بيته، يكون مطابقا لما ذكره في الخبر الاول من انه اذا خفي عليه الاذان قصر بان يكون حد دخوله الي اهله غيبوبة الاذان عنه ويكون قوله فيدخل بيوت مكة يجوز ان يكون المراد به ما قرب من مكة وان كان بحيث لا يسمع من يحصل فيها الاذان لانه ليس من شروط الاذان الاجهار الشديد الذي يسمع من كان خارج
 
 البلد علي بعد، وعلي هذا الوجه لا تنافي بين الاخبار.
   باب المريض يصلي في محمله اذا كان مسافرا او علي دابته    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد ابن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن ثعلبة بن ميمون عن حماد بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله (ع) قال: لا يصلي علي الدابة الفريضة الا مريض يستقبل به القبلة ويجزيه فاتحة الكتاب ويضع وجهه في الفريضة علي ما امكنه من شء ويومء في النافلة ايماء.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن علي بن احمد بن اشيم عن منصور بن حازم قال: سال احمد بن النعمان فقال: اصلي في محملي وانا مريض قال: فقال اما النافلة فنعم واما الفريضة فلا وذكر احمد شدة وجعه فقال: انا كنت شديد المرض فكنت امرهم اذا حضرت الصلاة يقيموني فاحتمل بفراشي فاوضع واصلي ثم احتمل بفراشي فاوضع في محملي فهذه الرواية محمولة علي ضرب من الاستحباب او حال يتمكن فيها من الحط الي الارض وانما يجوز الصلاة في المحمل اذا لم يقدر علي النزول علي حال، يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن هلال عن يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله (ع) ايصلي الرجل شيءا من المفروض راكبا؟ فقال: لا الا من ضرورة.
 
 ابواب المواقيت   باب من صلي في غير الوقت    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن عدة من اصحابنا عن محمد بن يعقوب عن محمد ابن يحيي عن سلمة بن الخطاب عن يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: من صلي في غير الوقت فلا صلاة له.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا صليت في السفر شيءا من الصلاة في غير وقتها فلا يضر.
 فالوجه في هذا الخبر ان يكون ذلك اشارة الي من يصلي في غير الوقت يعني بعد خروج الوقت فلا يضره لانه يكون قاضيا فاما قبل دخول الوقت فلا يجوز مسافرا كان او حاضر.
   باب ان لكل صلاة وقتين    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: لكل صلاة وقتان فاول الوقت افضله وليس لاحد ان يجعل اخر الوقتين وقتا الا في عذر من غير علة.
    محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن
 
 فضالة بن ايوب عن معاوية بن عمار او ابن وهب قال: قال: ابو عبد الله (ع) لكل صلاة وقتان واول الوقت افضلهما.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن اديم بن الحر قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: ان جبرءيل (ع) امر رسول الله صلي الله عليه واله بالصلوات كلها فجعل لكل صلاة وقتين الا المغرب فانه جعل لها وقتا واحدا.
    علي بن مهزيار عن حماد بن عيسي عن حريز عن زيد الشحام قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن وقت المغرب فقال: ان جبرءيل (ع) اتي النبي صلي الله عليه واله لكل صلاة بوقتين غير صلاة المغرب فان وقتها واحد ووقتها وجوبها.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والخبرين الاولين لان الوجه في الجمع بينهما ان وقت المغرب مضيق ليس بين اوله واخره من السعة مثل ما بين اول الوقت واخره في ساءر الصلوات علي ما نبينه فيما بعد، ولم يرد ان لها وقتا واحدا لا يجوز ان يتقدم ولا ان يتاخر وليس لاحد ان يقول في الجمع بين هذه الاخبار بان يخص صلاة المغرب من بين ساءر الصلوات ويقول ان لكل صلاة وقتين الا المغرب لان ههنا اخبارا مفصلة اوردناها في كتابنا الكبير تتضمن ذكر صلاة المغرب وان لها وقتين اولا واخرا وربما ذكرنا منها شيءا فيما بعد ان عرض ما يقتضي ذلك، واذا كان الامر علي ذلك لم يكن هذا الوجه ولم يسع غير ما قلناه.
   باب اول وقت الظهر والعصر    اخبرني احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة قال: حدثني محمد بن ابي حمزة عن معاوية
 
 ابن عمار عن الصباح بن سيابة عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا زالت الشمس دخل وقت الصلاتين.
    عنه عن محمد بن ابي حمزة عن سفيان بن السمط عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين.
    عنه عن محمد بن زياد عن منصور بن يونس عن العبد الصالح (ع) قال:
 سمعته يقول اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين.
    عنه عن محمد بن ابي حمزة عن ابن مسكان عن مالك الجهني قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن وقت الظهر فقال: اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين.
    عنه عن معاوية بن وهب قال: سالته عن رجل صلي الظهر حين زالت الشمس قال لا باس به.
    عنه عن عبد الله () بن جبلة عن علا عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) في الرجل يريد الحاجة حين تزول الشمس هل يصلي الاولي حينءذ قال: لا باس به.
    الحسين بن سعيد عن علي بن مهزيار عن فضالة بن ايوب عن عمر بن ابان عن سعيد بن الحسن قال: قال: ابو جعفر (ع) اول الوقت زوال الشمس وهو وقت الله الاول وهو افضلهما.
    الحسين بن سعيد عن القاسم بن عروة عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن وقت الظهر والعصر فقال: اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر والعصر جميعا الا ان هذه قبل هذه ثم انت في وقت منهما جميعا حتي تغيب الشمس.
 
    احمد بن محمد بن علي بن الحكم عن عبد الله بن بكير عن زرارة عن ابي عبد الله (ع) قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله الظهر والعصر حين زالت الشمس في جماعة من غير علة.
    سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي الوشا عن احمد ابن عمر عن ابي الحسن (ع) قال: سالته عن وقت الظهر والعصر؟ فقال:
 وقت الظهر اذا زاغت الشمس الي ان يذهب الظل قامة ووقت العصر قامة ونصف الي قامتين.
    فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن النعمان وابن رباط عن سعيد الاعرج عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن وقت الظهر اهو اذا زالت الشمس فقال: بعد الزوال بقدم او نحو ذلك الا في السفر او يوم الجمعة فان وقتها اذا زالت الشمس.
    عنه عن صفوان عن ابن مسكان عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن وقت الظهر؟ فقال: بعد الزوال بقدم او نحو ذلك الا في يوم الجمعة او في السفر فان وقتها حين تزول الشمس.
    عنه عن محمد بن ابي حمزة وحسين بن هاشم وابن رباط وصفوان بن يحيي كلهم عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن وقت الظهر؟
 فقال: اذا كان الفء ذراعا.
    عنه عن حسين بن هاشم عن ابن مسكان عن زرارة عن ابي عبد الله (ع) قال: وقت الظهر علي ذراع.
 
    الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عن وقت الظهر؟ فقال: ذراع من زوال الشمس ووقت العصر ذراع من وقت الظهر فذلك اربعة اقدام من زوال الشمس.
    الحسين بن سعيد عن فضالة عن حماد بن عثمان عن عيسي بن ابي منصور قال: قال: لي ابو عبد الله (ع) اذا زالت الشمس فصليت سبحتك فقد دخل وقت الظهر.
    عنه عن احمد بن محمد قال: سالته عن وقت الظهر والعصر؟ فكتب قامة للظهر وقامة للعصر.
    سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن عبد الجبار عن الحسن بن علي ابن فضال عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن وقت صلاة الظهر في القيظ فلم يجبني فلما ان كان بعد ذلك قال: لعمرو بن سعيد بن هلال ان زرارة سالني عن وقت صلاة الظهر في القيظ فلم اخبره فخرجت من ذلك فاقراه مني السلام وقل له اذا كان ظلك مثلك فصل الظهر، واذا كان ظلك مثليك فصل العصر.
    الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن عبد الله عن الفضيل بن يسار وزرارة بن اعين وبكير بن اعين ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية العجلي قالوا:
 قال: ابو جعفر (ع) وابو عبد الله (ع) وقت الظهر بعد الزوال قدمان ووقت العصر بعد ذلك قدمان وهذا اول الوقت الي ان يمضي اربعة اقدام للعصر.
 قال: محمد بن الحسن الوجه في الجمع بين هذه الاخبار والاخبار الاولة هو ان ما تضمنت من لفظ القدم والذراع والقامة انما ذكر لمكان النافلة لانه اذا زالت
 
 الشمس فقد دخل وقت الصلاة الا انه يستحب ان يبدا بالسبحة اولا الي ان يصير الفء علي قدمين فاذا صار كذلك فقد فات وقت النافلة وتضيق وقت الفريضة فجعلت هذه المقادير التي هي الذراع والقامة والقامتين لمكان النافلة لا انها ليست وقتا للفريضة، والذي يدل علي هذا التفصيل:
    ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن مسكان عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: اتدري لم جعل الذراع والذراعين قلت لم؟ قال: لمكان الفريضة لك ان تتنفل من زوال الشمس الي ان تبلغ ذراعا فاذا بلغت ذراعا بدات بالفريضة وتركت النافلة.
    وعنه عن الميثمي عن ابان عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر (ع) قال: اتدري لم جعل الذراع والذراعان قال: قلت لم؟ قال: لمكان الفريضة قال:
 لءلا يءخذ من وقت هذه ويدخل في وقت هذه.
    عنه عن جعفر بن مثني العطار عن حسين بن عثمان الرواسي عن سماعة بن مهران قال: قال: لي ابو عبد الله (ع) اذا زالت الشمس. فصل ثماني ركعات ثم صل الفريضة اربعا فاذا فرغت من سبحتك قصرت او طولت فصل العصر.
    عنه عن صفوان بن يحيي عن الحرث بن المغيرة عن عمر بن حنظلة قال: كنت اقيس الشمس عند ابي عبد الله (ع) فقال: يا عمر الا انبءك بابين من هذا قال: قلت بلي جعلت فداك قال: اذا زالت الشمس فقد وقع وقت الظهر الا ان بين يديها سبحة وذلك اليك فان انت خففت سبحتك فحين تفرغ من سبحتك وان طولت فحين تفرغ من سبحتك.
    عنه عن عبد الله بن جبلة عن ذريح المحازبي عن ابي عبد الله قال: سال ابا
 
 عبد الله (ع) اناس وانا حاضر فقال: اذا زالت الشمس فهو وقت لا يحبسك الا سبحتك تطيلها او تقصرها فقال: بعض القوم انا نصلي الاولي اذا كانت علي قدمين والعصر علي اربعة اقدام فقال: ابو عبد الله (ع) النصف من ذلك احب الي.
    سعد بن عبد الله عن موسي بن الحسن عن الحسن بن الحسين اللءلءي عن صفوان بن يحيي عن الحارث بن المغيرة النضري وعمر بن حنظلة ومنصور بن حازم قالوا كنا نقيس الشمس بالمدينة بالذراع فقال: لنا ابو عبد الله (ع) الا انبءكم بابين من هذا قالوا: قلنا بلي جعلنا الله فداك قال: اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر الا ان بين يديها سبحة وذلك اليك فان انت خففت فحين تفرغ من سبحتك وان انت طولت فحين تفرغ من سبحتك.
    الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن زرارة بن اعين عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عن وقت الظهر قال: ذراع من زوال الشمس ووقت العصر ذراع من وقت الظهر فذاك اربعة اقدام من زوال الشمس وقال: زرارة قال: لي ابو جعفر (ع) حين سالته عن ذلك ان حايط مسجد رسول الله صلي الله عليه واله كان قامة فكان اذا مضي من فيءه ذراع صلي الظهر فاذا مضي من فيءه ذراعان صلي العصر ثم قال: اتدري لم جعل الذراع والذراعان قلت لم جعل ذلك؟ قال: لمكان الفريضة فان لك ان تتنفل من زوال الشمس الي ان يمضي الفء ذراعا فاذا بلغ فيءك ذراعا من الزوال بدات بالفريضة وتركت النافلة قال: ابن مسكان وحدثني بالذراع والذراعين سليمان بن خالد وابو بصير المرادي وحسين صاحب القلانسي وابن ابي يعفور ومن لا احصيه منهم.
 
 فان قيل كيف يمكنكم العمل علي هذه الاخبار مع اختلاف الفاظها وتضاد معانيها لان بعضها يتضمن ذكر القامة وبعضها يتضمن ذكر الذراع وبعضها ذكر القدم وهذه مقادير مختلفة، قلنا هذه الالفاظ وان كانت مختلفة فالمعني غير مختلف لان القامة عبارة عن الذراع علي ما نبينه فيما بعد فهما عبارتان عن شء واحد وذكر القدمين يطابقهما، وما ورد في بعض الاخبار من ذكر القدم يكون لمن خفف نوافله لان المعتبر في ذلك مقدار ما يصلي فيه النوافل قل ذلك او كثر غير انه لا يتجاوز بذلك مقدار الذراع او القامة او القدمين وما دون ذلك يكون مجزيا، والذي يدل علي ذلك ما قدمناه من الاخبار من قوله لعمر بن حنظلة ومنصور بن حازم والحرث بن المغيرة وغيرهم ان ذلك اليك ان شءت طولت وان شءت قصرت فحين تفرغ من نوافلك تصلي الفريضة، والذي يدل علي ان القامة عبارة عن الذراع والقدمين.
    ما رواه علي بن الحسن الطاطري عن محمد بن زياد عن علي بن حنظلة قال:
 قال: لي ابو عبد الله (ع) القامة والقامتين الذراع والذراعين في كتاب علي (ع).
    عنه عن علي بن زياد عن علي بن ابي حمزة قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: القامة هي الذراع.
    عنه عن محمد بن زياد عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله (ع) قال:
 قال له ابو بصير كم القامة؟ قال: فقال له: ذراع ان قامة رحل رسول الله صلي الله عليه واله كانت ذراعا.
 
    فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن عبد الله بن جبلة عن ابن بكير عن ابيه عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت له: اني صليت الظهر في يوم غيم فانجلت فوجدتني قد صليت حين زال النهار قال: فقال: لا تعد ولا تعد.
 فالوجه في هذا الخبر انه انما نهاه من المعاودة الي مثله لان ذلك فعل من لا يصلي النوافل وليس ينبغي الاستمرار علي ترك النوافل، وانما يسوغ ذلك عند الاعذار والعلل، والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسن بن محمد عن احمد بن ابي بشير عن معاوية بن ميسرة قال:
 قلت: لابي عبد الله (ع) اذا زالت الشمس في طول النهار للرجل ان يصلي الظهر والعصر؟ قال: نعم وانا احب ان يفعل ذلك في كل يوم.
    عنه عن محمد بن زياد عن عبد الله بن يحيي الكاهلي عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اصوم فلا اقيل حين تزول الشمس فاذا زالت الشمس صليت نوافلي ثم صليت الظهر ثم صليت نوافلي ثم صليت العصر ثم نمت وذلك قبل ان يصلي الناس فقال: يا زرارة اذا زالت الشمس فقد دخل الوقت ولكني اكره لك ان تتخذه وقتا داءما.
 فان قيل قد ذكرتم انه اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الفرض ثم قلتم البداية.
 بالنوافل افضل، وهذا ينافي ما روي في الاخبار انه لا تطوع في وقت فريضة.
    روي ذلك الحسن بن محمد بن سماعة عن عبد الله بن جبلة عن علا عن محمد ابن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: قال: لي رجل من اهل المدينة يا ابا جعفر مالي لا اراك تتطوع بين الاذان والاقامة كما يصنع الناس قال: قلت: انا اذا اردنا ان نتطوع كان تطوعنا في غير وقت فريضة فاذا دخلت الفريضة فلا تطوع.
 
    عنه عن صالح بن خالد عن عبيس () بن هشام عن ثابت عن زياد بن ابي غياث عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول اذا حضرت المكتوبة فابدا بها ولا يضرك ان تترك ما قبلها من النافلة.
 وما قدمتموه من الاخبار ايضا ان اول الوقت افضل يءكد هذه الاخبار فكيف تجمعون بينها؟ قلنا اما الذي تضمن الاخبار التي قدمناها من ان الصلاة في اول الوقت افضل فهي محمولة علي الوقت الذي يلي وقت النافلة لان النوافل انما يجوز تقديمها الي ان يمضي مقدار قدمين او ذراع فاذا مضي ذلك فلا يجوز الاشتغال بالنوافل بل ينبغي ان يبدا بالفرض ويكون ذلك الوقت افضل من الوقت الذي بعده وهو وقت المضطر واصحاب الاعذار، وقد بينا فيما تقدم ما يدل علي ذلك واستوفيناه في كتابنا الكبير ويزيده بيانا:
    ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن وهيب بن حفص عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: الصلاة في الحضر ثماني ركعات اذا زالت الشمس ما بينك وبين ان يذهب ثلثا القامة فاذا ذهب ثلثا القامة بدات بالفريضة.
    عنه عن ابن جبلة عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصلاة في الحضر ثماني ركعات اذا زالت الشمس ما بينك وبين ان يذهب ثلثا القامة فاذا ذهب ثلثا القامة بدات بالفريضة.
    عنه عن الحسين بن هاشم عن ابن مسكان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي الظهر علي ذراع والعصر علي نحو ذلك.
 
 فان قيل الاخبار التي تضمنت ان اول الوقت افضل عامة وليس فيها تخصيص للوقت الذي ذكرتموه فمن اين قلتم ذلك وهلا حملتموها علي العموم؟ قيل له حملنا ذلك علي ما قلنا لءلا يتناقض الاخبار، وقد ورد بشرحها ايضا اثار.
    روي الحسن بن محمد بن سماعة عن الميثمي عن معاوية بن وهب عن عبيد ابن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن افضل وقت الظهر قال: ذراع بعد الزوال قال: قلت: في الشتاء والصيف سواء قال: نعم.
    الحسين بن سعيد عن عبد الله بن محمد قال: كتبت اليه جعلت فداك روي اصحابنا عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين الا ان بين يديها سبحة ان شءت طولت ان شءت قصرت، وروي بعض مواليك عنهما (ع) ان وقت الظهر علي قدمين من الزوال ووقت العصر علي اربعة اقدام من الزوال فان صليت قبل ذلك لم يجزك وبعضهم يقول يجوز ذلك ولكن الفضل في انتظار القدمين والاربعة اقدام وقد احببت جعلت فداك ان اعرف موضع الفضل في الوقت فكتب (ع) القدمان والاربعة اقدام صواب جميعا، ولا ينافي هذا:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن احمد بن يحيي قال: كتب بعض اصحابنا الي ابي الحسن (ع) روي عن اباءك القدم والقدمين والاربعة، والقامة والقامتين وظل مثلك والذراع والذراعين فكتب (ع) لا القدم ولا القدمين، اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر وبين يديها سبحة وهي ثماني ركعات ان شءت طولت وان شءت قصرت ثم صل الظهر فاذا فرغت كان بين الظهر والعصر سبحة وهي ثماني ركعات وان شءت طولت وان شءت قصرت ثم صل العصر.
 
 لانه انما نفي القدم والقدمين حتي لا يظن ان ذلك لا يجوز غيره لان ما ورد في ذلك فعلي جهة الافضل ورد دون الوجوب، يبين ما قلناه: ما رواه.
    سعد بن عبد الله عن جعفر بن موسي عن محمد بن عبد الجبار عن ميمون ابن يوسف النخاس عن محمد بن الفرج قال: كتبت اسال عن اوقات الصلاة فاجاب اذا زالت الشمس فصل سبحتك واحب ان يكون فراغك من الفريضة والشمس علي قدمين ثم صل سبحتك واحب ان يكون فراغك من العصر والشمس علي اربعة اقدام فان عجل بك امر فابدا بالفريضتين واقض بعدهما النوافل فاذا طلع الفجر فصل الفريضة ثم اقض بعد ما شءت.
 فاما ما تضمنت الاخبار التي قدمناها من انه لا تطوع في وقت الفريضة فمحمولة علي انه لا تطوع في وقت فريضة تضيق وقتها او في وقت فريضة لم يسغ () فعل النافلة.
 فيه علي ما بيناه من انه اذا مضي من الزوال قدمان او قدم ونصف فلا نافلة وينبغي ان يبدا بالفريضة، وعلي هذا لا تنافي بين الاخبار، ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه الحسن بن محمد عن ابن رباط عن ابن مسكان عن زرارة قال:
 سمعت ابا جعفر (ع) يقول: كان حايط مسجد رسول الله صلي الله عليه واله قامة فاذا مضي من فيءه ذراع صلي الظهر واذا مضي من فيءه ذراعان صلي العصر ثم قال: اتدري لم جعل الذراع والذراعان؟ قلت لا قال: من اجل الفريضة اذا دخل وقت الذراع والذراعين بدات بالفريضة وتركت النافلة.
    عنه الحسن بن عديس عن اسحاق بن عمار عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر (ع) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان فء الجدار ذراعا صلي الظهر فاذا كان ذراعين صلي العصر. قلت الجدران تختلف، منها قصير ومنها
 
 طويل قال: ان جدار مسجد رسول الله صلي الله عليه واله كان يومءذ قامة وانما جعل الذراع والذراعان لءلا يكون تطوع في وقت فريضة.
    عنه عن عبيس () عن حماد عن محمد بن حكيم قال: سمعت العبد الصالح عليه السلام وهو يقول ان اول وقت الظهر زوال الشمس واخر وقتها قامة من الزوال واول وقت العصر قامة واخر وقتها قامتان قلت: في الشتاء والصيف سواء قال: نعم فان قيل نراكم قد رتبتم الاوقات بعضها علي بعض وجعلتم لبعضها علي بعض فضلا وقد روي ان ذلك كله سواء.
    وروي الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن شجرة عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت له يكون اصحابنا في المكان مجتمعين فيقوم بعضهم يصلي الظهر وبعضهم يصلي العصر قال: كل ذلك واسع.
    عنه عن احمد بن ابي بشر عن حماد بن ابي طلحة قال: حدثني زرارة بن اعين قال: قلت: لابي عبد الله (ع) الرجلان يصليان في وقت واحد واحدهما يعجل العصر والاخر يءخر الظهر قال لا باس.
    عنه عن ابن رباط عن ابن اذينة عن محمد بن مسلم قال: ربما دخلت علي ابي جعفر (ع) وقد صليت الظهر والعصر فيقول: صليت الظهر؟ فاقول: نعم والعصر فيقول: ما صليت الظهر فيقوم مترسلا غير مستعجل فيغتسل او يتوضا ثم يصلي الظهر ثم يصلي العصر، وربما دخلت عليه ولم اصل الظهر فيقول قد صليت الظهر؟ فاقول لا فيقول: قد صليت الظهر والعصر.
 قيل له ليس في هذه الاخبار ما ينافي ما قدمناه لان قوله: (ع) كل ذلك واسع محمول علي ان ذلك كله جاءز قد سوغته الشريعة وان كان لبعضها فضل علي
 
 بعض وليس في الخبر ان ذلك كله واسع متساو في الفضل، ويحتمل ان يكون سوغ ذلك لهم لضرب من المصلحة والتقية، يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن عبد الرحمن ابن ابي هاشم الجبلي عن سالم مولي ابي خديجة عن ابي عبد الله (ع) قال:
 ساله انسان وانا حاضر فقال: ربما دخلت المسجد وبعض اصحابنا يصلون العصر وبعضهم يصلون الظهر فقال: انا امرتهم بهذا لو صلوا في وقت واحد لعرفوا فاخذوا برقابهم.
    فاما ما رواه الحسين بن محمد عن محمد بن ابي حمزة عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله (ع) قال: اتي جبرءيل (ع) رسول الله صلي الله عليه واله بمواقيت الصلاة فاتاه حين زالت الشمس فامره فصلي الظهر ثم اتاه حين زاد الظل قامة فامره فصلي العصر ثم اتاه حين غربت الشمس فامره فصلي المغرب ثم اتاه حين سقط الشفق فامره فصلي العشاء ثم اتاه حين طلع الفجر فامره فصلي الصبح ثم اتاه من الغد حين زاد في الظل قامة فامره فصلي الظهر ثم اتاه حين زاد في الظل قامتان فامره فصلي العصر ثم اتاه حين غربت الشمس فامره فصلي المغرب ثم اتاه حين ذهب ثلث الليل فامره فصلي العشاء ثم اتاه حين نور الصبح فامره فصلي الصبح ثم قال:
 ما بينهما وقت.
    وعنه عن احمد بن ابي بشر عن معاوية بن ميسرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي جبرءيل (ع) وذكر مثله الا انه قال: بدل القامة والقامتين ذراع وذراعين.
    عنه عن ابن رباط عن مفضل بن عمر قال: قال: ابو عبد الله (ع)
 
 نزل جبرءيل (ع) علي رسول الله صلي الله عليه واله وساق الحديث مثل الاول وذكر بدل القامة والقامتين قدمين واربعة اقدام.
 فليس لاحد ان يقول ان هذه الاخبار تنبء ان اول الوقت والاخر سواء لانه قال: ما بينهما وقت، لانه لا يمتنع ان يجعل ما بين الوقتين وقتا وان كان الاول افضل منه ، والذي بدل علي ذلك:
    ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن عبد الله بن جبلة عن ذريح عن ابي عبد الله (ع) قال: اتي جبرءيل (ع) رسول الله صلي الله عليه واله فاعلمه مواقيت الصلاة فقال: صل الفجر حين ينشق الفجر وصل الاولي اذا زالت الشمس وصل العصر بعدها وصل المغرب اذا سقط القرص وصل العتمة اذا غاب الشفق ثم اتاه جبرءيل (ع) من الغد فقال: اسفر بالفجر فاسفر ثم اخر الظهر حين كان الوقت الذي صلي فيه العصر وصلي العصر بعيدها وصلي المغرب قبل سقوط الشفق وصلي العتمة حين ذهب ثلث الليل ثم قال: ما بين هذين الوقتين وقت واول الوقت افضله ثم قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله لولا اني اكره ان اشق علي امتي لاخرتها الي نصف الليل.
   باب اخر وقت الظهر والعصر    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن ابراهيم الكرخي قال: سالت ابا الحسن موسي (ع) متي يدخل وقت الظهر؟ قال: اذا زالت الشمس فقلت متي يخرج وقتها فقال: من بعد ما يمضي من زوالها اربعة اقدام ان اول وقت الظهر ضيق قلت فمتي يدخل وقت العصر؟ قال: ان اخر وقت الظهر اول وقت العصر، فقلت فمتي
 
 يخرج الوقت العصر؟ فقال: وقت العصر الي ان تغرب الشمس وذلك من علة وهو تضييع، فقلت له لو ان رجلا صلي الظهر بعد ما تمضي من زوال الشمس اربعة اقدام اكان عندك غير مءد لها؟ فقال: ان كان تعمد ذلك ليخالف السنة والوقت لم تقبل منه كما لو ان رجلا اخر العصر الي قريب ان تغرب الشمس متعمدا من غير علة لم تقبل منه ان رسول الله صلي الله عليه واله قد وقت للصلوات المفروضات اوقاتا وحد لها حدودا في سنة للناس فمن رغب عن (سنة من) () سننه الموجبات مثل من رغب عن فراءض الله عز وجل.
    محمد بن علي بن محبوب عن العبيدي عن سليمان بن جعفر قال: قال: الفقيه (ع) اخر وقت العصر ستة اقدام ونصف.
    الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (ع) قال: العصر علي ذراعين فمن تركها حتي تصير علي ستة اقدام فذلك المضيع.
    عنه عن جعفر عن مثني عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله (ع) قال: صل العصر علي اربعة اقدام قال: المثني قال: لي ابو بصير قال: لي ابو عبد الله (ع) صل العصر يوم الجمعة علي ستة اقدام.
    عنه عن حسين بن هاشم عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: قال لي ابو عبد الله (ع) ان الموتور اهله وماله من ضيع صلاة العصر قلت: وما الموتور؟ قال:
 لا يكون له اهل ولا مال في الجنة قلت: وما تضييعها؟ قال: يدعها حتي تصفر وتغيب.
    سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي الوشا عن احمد بن
 
 محمد عن ابي الحسن (ع) قال: سالته عن وقت الظهر والعصر فقال: وقت الظهر اذا زاغت الشمس الي ان يذهب الظل قامة ووقت العصر قامة ونصف الي قامتين.
    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن يزيد ابن خليفة قال: قلت: لابي عبد الله (ع) ان عمر بن حنظلة اتانا عنك بوقت فقال: ابو عبد الله (ع) اذا لا يكذب علينا فقلت: ذكر انك تقول: ان اول وقت صلاة افترضها الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله الظهر وهو قول الله عز وجل (اقم الصلاة لدلوك الشمس) فاذا زالت الشمس لم يمنعك الا سبحتك ثم لا تزال في وقت الي صير الظل قامة وهو اخر الوقت فاذا صار الظل قامة دخل وقت العصر فلم تزل في وقت العصر حتي يصير الظل قامتين وذلك المساء قال: صدق.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن علي بن يعقوب الهاشمي عن مروان بن مسلم عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تفوت الصلاة من اراد الصلاة لا تفوت صلاة النهار حتي تغيب الشمس ولا صلاة الليل حتي يطلع الفجر ولا صلاة الفجر حتي تطلع الشمس.
    سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن القاسم ابن عروة عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن وقت الظهر والعصر فقال: اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر والعصر جميعا الا ان هذه قبل هذه ثم انت في وقت منهما جميعا حتي تغيب الشمس.
    الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن موسي بن بكر عن زرارة قال:
 
 قال: ابو جعفر (ع) احب الوقت الي الله عز وجل اوله حين يدخل وقت الصلاة فصل الفريضة فان لم تفعل فانك في وقت منهما حتي تغيب الشمس.
    سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي وموسي بن جعفر عن ابي جعفر عن ابي طالب عبد الله بن الصلت عن الحسن بن علي بن فضال عن داود بن ابي يزيد وهو داود بن فرقد عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر حتي يمضي مقدار ما يصلي المصلي اربع ركعات فاذا مضي ذلك فقد دخل وقت الظهر والعصر حيث يبقي من الشمس مقدار ما يصلي المصلي اربع ركعات فاذا بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت الظهر وبقي وقت العصر حتي تغيب الشمس.
    سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن عبد الله بن محمد الحجال عن ثعلبة بن ميمون عن معمر بن يحيي قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول وقت العصر الي غروب الشمس.
    احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن الضحاك بن يزيد عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (ع) في قوله: (تعالي اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) قال: ان الله تعالي افترض اربع صلوات اول وقتها زوال الشمس الي انتصاف الليل منها صلاتان اول وقتهما من عند زوال الشمس الي غروب الشمس الا ان هذه قبل هذه.
 فالوجه في الجمع بين هذه الاخبار ان نحملها علي صاحب الاعذار والاعلال التي لا يتمكن معها من الصلاة في اول الوقت وقد بين ذلك ابو الحسن (ع) في رواية ابراهيم الكرخي عنه حين قال: وذلك من علة وهو تضييع، وقد قدمنا ايضا انه لا يجوز ان يجعل اخر الوقتين وقتا الا من علة، ويزيد ذلك بيانا:
 
    ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن اسماعيل بن سهل عن حماد عن ربعي عن ابي عبد الله (ع) قال: انا لنقدم ونءخر وليس كما يقال من اخطا وقت الصلاة فقد هلك وانما الرخصة للناسي والمريض والمدنف والمسافر والناءم في تاخيرها.
   باب وقت المغرب والعشاء الاخرة    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن موسي بن جعفر البغدادي عن الحسن بن علي الوشا عن عبد الله بن سنان عن عمرو بن ابي نصر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في المغرب اذا تواري القرص كان وقت الصلاة والافطار.
    عنه عن احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن القاسم مولي ابي ايوب عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (ع) قال: في المغرب اذا تواري القرص كان وقت الصلاتين الي نصف الليل الا ان هذه قبل هذه واذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين الا ان هذه قبل هذه.
    احمد بن محمد عن علي بن الحكم عمن حدثه عن احدهما (ع) انه سءل عن وقت المغرب فقال: اذا غاب كرسيها قلت: وما كرسيها؟ قال: قرصها فقلت:
 متي يغيب قرصها؟ قال: اذا نظرت اليه فلم تره.
    عنه عن محمد بن ابي الصهبان عن عبد الرحمن بن حماد عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي اسامة الشحام قال: قال: رجل لابي عبد الله (ع) اءخر المغرب حتي تستبين النجوم؟ قال: فقال: خطابية ان جبرءيل (ع) نزل بها علي محمد صلي الله عليه واله حين سقط القرص.
 
    الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول وقت المغرب اذا غربت الشمس فغاب قرصها.
    سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي وموسي بن جعفر عن ابي جعفر عن ابي طالب عبد الله بن الصلت عن الحسن بن علي بن فضال عن داود بن ابي يزيد وهو داود بن فرقد عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا غابت الشمس فقد دخل وقت المغرب حتي يمضي مقدار ما يصلي المصلي ثلاث ركعات فاذا مضي ذلك فقد دخل وقت المغرب والعشاء الاخرة حتي يبقي من انتصاف الليل مقدار ما يصلي المصلي اربع ركعات فاذا بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت المغرب وبقي وقت العشاء الاخرة الي انتصاف الليل.
    الحسن بن محمد بن سماعة عن الميثمي عن ابان عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي عن ابي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي المغرب حين تغيب الشمس حتي يغيب حاجبها.
    عنه عن سليمان بن داود عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: وقت المغرب حين تغيب الشمس.
    عنه عن محمد بن زياد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال:
 وقت المغرب من حين تغيب الشمس الي ان تشتبك النجوم.
    عنه عن عبد الله بن جبلة عن ذريح عن ابي عبد الله عليه السلام ان جبرءيل (ع) اتي النبي صلي الله عليه واله في الوقت الثاني في المغرب قبل سقوط الشفق.
   عنه عن صفوان بن يحيي عن اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله (ع)
 
 قال: سالته عن وقت المغرب قال: ما بين غروب الشمس الي سقوط الشفق.
    فاما ما رواه الحسن بن سماعة عن صفوان بن يحيي عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن وقت المغرب قال: قال: لي مسوا بالمغرب قليلا فان الشمس تغيب عندكم قبل ان تغيب من عندنا.
    عنه عن سليمان بن داود عن عبد الله بن صباح قال: كتبت الي العبد الصالح (ع) يتواري القرص ويقبل الليل ثم يزيد الليل ارتفاعا وتستتر عنا الشمس وترتفع فوق الليل حمرة ويءذن عندنا المءذنون افاصلي حينءذ وافطر ان كنت صاءما او انتظر حتي تذهب الحمرة التي فوق الليل؟ فكتب الي اري لك ان تنتظر حتي تذهب الحمرة وتاخذ بالحايطة لدينك.
    احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الصلت عن بكر بن محمد عن ابي عبد الله (ع) قال: ساله ساءل عن وقت المغرب قال: ان الله تعالي يقول في كتابه لابراهيم (ع) (فلما جن عليه الليل راي كوكبا) فهذا اول الوقت واخر ذلك غيبوبة الشفق واول وقت العشاء ذهاب الحمرة واخر وقتها الي غسق الليل نصف الليل.
    سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابي همام اسماعيل بن همام قال: رايت الرضا (ع) وكنا عنده لم نصل المغرب حتي ظهرت النجوم ثم قام فصلي بنا علي باب دار ابن ابي محمود.
    عنه عن احمد بن محمد عن داود الصرمي قال: كنت عند ابي الحسن الثالث (ع) يوما فجلس يحدث حتي غابت الشمس ثم دعا بشمع وهو جالس يتحدث فلما خرجت من البيت نظرت وقد غاب الشفق قبل ان يصلي المغرب ثم دعا بالماء وتوضا وصلي.
 
 فالوجه الاول في هذه الاخبار احد شيءين احدهما ان يكون انما امرهم ان يمسوا بالمغرب قليلا ويحتاطوا ليتيقن بذلك سقوط الشمس لان حدها غيبوبة الحمرة عن ناحية المشرق لا غيبوبتها عن العين يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن خالد والحسين بن سعيد عن القاسم بن عروة عن بريد بن معاوية عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا غابت الحمرة من هذا الجانب يعني من المشرق فقد غابت الشمس من شرق الارض ومن غربها.
    احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن القاسم بن عروة عن يزيد بن معاوية قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول: اذا غابت الحمرة من هذا الجانب يعني من ناحية المشرق فقد غابت الشمس من شرق الارض ومن غربها.
    عنه عن علي بن سيف عن محمد بن علي قال: صحبت الرضا (ع) في السفر فرايته يصلي المغرب اذا اقبلت الفحمة من المشرق يعني السواد.
    عنه عن علي بن احمد بن اشيم عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول وقت المغرب اذا ذهبت الحمرة من المشرق وتدري كيف ذلك؟
 قلت: لا قال: لان المشرق مطل علي المغرب هكذا ورفع يمينه فوق يساره فاذا غابت من ههنا ذهبت الحمرة من ههنا.
    محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن عن علي بن يعقوب عن مروان
 
 ابن مسلم عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (ع) قال: انما امرت ابا الخطاب ان يصلي المغرب حين تغيب الحمرة من مطلع الشمس فجعله هو الحمرة التي من قبل المغرب فكان يصلي حين يغيب الشفق.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن حماد ابن عيسي عن حريز عن ابي اسامة او غيره قال: صعدت مرة جبل ابي قبيس والناس يصلون المغرب فرايت الشمس لم تغب انما توارت خلف الجبل عن الناس فلقيت ابا عبد الله عليه السلام يصلي فاخبرته بذلك فقال لي: ولم فعلت ذلك بءس ما صنعت انما نصليها اذا لم نرها فوق الجبل غابت او غارت ما لم يتجللها سحاب او ظلمة تظلمها وانما عليك مشرقك ومغربك وليس علي الناس ان يبحثوا.
    عنه عن موسي بن الحسن عن احمد بن هلال عن محمد بن ابي عمير عن جعفر ابن عثمان عن سماعة بن مهران قال: قلت لابي عبد الله (ع) في المغرب انا ربما صلينا ونحن نخاف ان تكون الشمس خلف الجبل وقد سترنا منها الجبل قال: فقال:
 ليس عليك صعود الجبل.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين وبين ما اعتبرناه في غيبوبة الشمس من زوال الحمرة من ناحية المشرق لانه لا يمتنع ان يكون قد زالت الحمرة عنها وان كانت الشمس باقية خلف الجبل لانها تغرب عن قوم وتطلع علي اخرين وانما نهي عن تتبعها وصعود الجبل لرءيتها لان ذلك غير واجب، بل الواجب عليه مراعاة مشرقه ومغربه مع زوال اللبس والاعذار، والوجه الثاني في الاخبار التي قدمناها ان تكون مخصوصة بصاحب الاعذار ومن له حاجة لا بد منها، يدل علي ذلك:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو
 
 ابن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي الساباطي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن صلاة المغرب اذا حضرت هل يجوز ان يءخرها ساعة قال: لا باس ان كان صاءما افطر وان كانت له حاجة قضاها ثم صلي.
    عنه عن محمد بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن عمر بن يزيد عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن وقت المغرب فقال: اذا كان ارفق بك وامكن لك في صلاتك وكنت في حواءجك فلك ان تءخرها الي ربع الليل قال: قال: لي هذا وهو شاهد في بلده.
    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن يزيد بن خليفة قال: قلت: لابي عبد الله (ع) ان عمر بن حنظلة اتانا عنك بوقت قال: فقال: ابو عبد الله (ع) اذا لا يكذب علينا قلت قال: وقت المغرب اذا غاب القرص الا ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا جد به السير اخر المغرب ويجمع بينها وبين العشاء الاخرة، فقال: صدق، وقال: وقت العشاء حين يغيب الشفق الي ثلث الليل ووقت الفجر حين يبدو حتي يضء.
    احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن يحيي عن طلحة بن زيد عن جعفر عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله كان في الليلة المطيرة يءخر من المغرب ويعجل بالعشاء فيصليهما جميعا ويقول: من لا يرحم لا يرحم.
    عنه عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه قال: سالته (ع) عن الرجل تدركه صلاة المغرب في الطريق ايءخرها الي ان يغيب الشفق قال: لا باس بذلك في السفر فاما في الحضر فدون ذلك شيءا.
 
 فهذه الاخبار كلها دالة علي ان هذه الاوقات لاصحاب الاعذار لانها مقيدة بالموانع من السفر والمطر والحواءج وما يجري مجراه. ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن سعيد بن جناح عن بعض اصحابنا عن الرضا (ع) قال: ان ابا؟ الخطاب كان افسد عامة اهل الكوفة وكانوا لا يصلون المغرب حتي يغيب الشفق وانما ذلك للمسافر والخاءف ولصاحب الحاجة.
    عنه عن الحسن بن علي بن فضال عن جميل بن دراج قال: قلت: لابي عبد الله (ع) ما تقول في الرجل يصلي المغرب بعد ما يسقط من الشفق؟ فقال:
 لعلة لا باس قلت: فالرجل يصلي العشاء الاخرة قبل ان يسقط الشفق فقال: لعلة لا باس.
    محمد بن علي بن محبوب عن العباس بن معروف عن عبد الله بن المغيرة عن ذريح قال: قلت لابي عبد الله (ع) ان اناسا من اصحاب ابي الخطاب يمسون بالمغرب حتي تشتبك النجوم قال: ابرا الي الله ممن فعل ذلك متعمدا.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن محمد بن حكيم عن شهاب بن عبد ربه قال: قال: ابو عبد الله (ع) يا شهاب اني احب اذا صليت المغرب ان اري في السماء كوكبا.
 فوجه الاستحباب في هذا الخبر ان يتاني الانسان في صلاته ويصليها علي توءدة فانه اذا فعل ذلك يكون فراغه منها عند ظهور الكواكب، ويحتمل ايضا ان يكون مخصوصا بمن يكون في موضع لا يمكنه اعتبار سقوط الحمرة من المشرق بان يكون بين الحيطان العالية او الجبال الشاهقة فان من هذه صفته ينبغي ان يستظهر في ذلك بمراعاة الكواكب يدل علي ذلك:
 
    ما رواه سهل بن زياد عن علي بن الريان قال: كتبت اليه (ع) الرجل يكون في الدار يمنعه حيطانها النظر الي حمرة المغرب ومعرفة مغيب الشفق ووقت صلاة العشاء الاخرة متي يصليها وكيف يصنع؟ فوقع (ع) يصليها اذا كان علي هذه الصفة عند قصر النجوم والمغرب عند اشتباكها وبياض مغيب الشمس.
 وقد قدمنا ان اخر وقت المغرب غيبوبة الشفق الذي هو الحمرة من ناحية المغرب وما تضمن بعض الاخبار انه ممتد الي ربع الليل محمول علي اصحاب الاعذار واوردنا في ذلك الاخبار، ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن موسي بن بكر عن زرارة قال:
 سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله لا يصلي من النهار شيءا حتي تزول الشمس فاذا زالت قدر نصف اصبع صلي ثماني ركعات فاذا فاء الفء ذراعا صلي الظهر ثم صلي بعد الظهر ركعتين ويصلي قبل وقت العصر ركعتين فاذا فاء الفء ذراعين صلي العصر وصلي المغرب حين تغيب الشمس فاذا غاب الشفق دخل وقت العشاء واخر وقت المغرب اياب الشفق فاذا اب الشفق دخل وقت العشاء واخر وقت العشاء ثلث الليل وكان لا يصلي بعد العشاء حتي ينتصف الليل ثم يصلي ثلاث عشرة ركعة منها الوتر ومنها ركعتا الفجر قبل الغداة فاذا طلع الفجر واضاء صلي الغداة.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن اديم بن الحر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ان جبرءيل (ع) امر رسول الله صلي الله عليه واله بالصلوات كلها فجعل لكل صلاة وقتين الا المغرب
 
 فانه جعل لها وقتا واحدا.
    علي بن مهزيار عن حماد بن عيسي عن حريز عن زيد الشحام قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن وقت المغرب فقال: ان جبرءيل (ع) اتي النبي صلي الله عليه واله لكل صلاة بوقتين غير صلاة المغرب فان وقتها واحد ووقتها وجوبها.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين وبين ما قدمناه من الاخبار في ان لهذه الصلاة وقتين اولا واخرا وان اولها غيبوبة الشمس واخرها غيبوبة الشفق لان الوجه في هذين الخبرين ما ذكرناه فيما تقدم وهو الاخبار عن قرب ما بين الوقتين وانه ليس بينهما من الاتساع ما بين الوقتين في ساءر الصلوات ولو ان انسانا تاني في صلاته وصلاها علي تءدة لكان فراغه منها عند غيبوبة الشفق فكان الوقتين وقت واحد لضيق ما بينهما، والذي يدل علي ذلك ايضا:
    ما رواه سهل بن زياد عن اسماعيل بن مهران قال: كتبت الي الرضا عليه السلام ذكر اصحابنا انه اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر والعصر واذا غربت دخل وقت المغرب والعشاء الاخرة الا ان هذه قبل هذه في السفر والحضر، وان وقت المغرب الي ربع الليل فكتب كذلك الوقت غير ان وقت المغرب ضيق وان اخر وقتها ذهاب الحمرة ومصيرها الي البياض في افق المغرب.
 فاما وقت العشاء الاخرة فهو سقوط الحمرة من المغرب حسب ما ذكرناه واخره ثلث الليل او نصف الليل ويكون ذلك للضرورة وعند الاعذار وقد تضمن ذلك كثير من الاخبار التي قدمناها لان اكثرها يتضمن ذكر وقت الصلاتين، ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن عبد الله بن الحجال عن ثعلبة بن ميمون عن عمران بن علي الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه
 
 السلام متي تجب العتمة؟ قال: اذا غاب الشفق والشفق الحمرة فقال عبيد الله اصلحك الله انه يبقي بعد ذهاب الحمرة ضوء شديد معترض فقال: ابو عبد الله (ع) ان الشفق انما هو الحمرة وليس الضوء من الشفق.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابي طالب عبد الله بن الصلت عن الحسن بن علي بن فضال عن الحسن بن عطية عن زرارة قال: سالت ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام عن الرجل يصلي العشاء الاخرة قبل سقوط الشفق فقال: لا باس به.
    الحسن بن علي بن فضال عن ثعلبة بن ميمون عن عبيد الله وعمران ابني علي الحلبيين قالا كنا نختصم في الطريق في الصلاة صلاة العشاء الاخرة قبل سقوط الشفق وكان منا من يضيق بذلك صدره فدخلنا علي ابي عبد الله (ع) فسالناه عن صلاة العشاء الاخرة قبل سقوط الشفق فقال لا باس بذلك فقلنا واي شء الشفق؟ قال: الحمرة.
    وبهذا الاسناد عن الحسن بن علي عن اسحاق البطيحي قال: رايت ابا عبد الله (ع) صلي العشاء الاخرة قبل سقوط الشفق ثم ارتحل.
    احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن عبد الله بن بكير عن زرارة عن ابي عبد الله (ع) قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله بالناس الظهر والعصر حين زالت الشمس في جماعة من غير علة وصلي بهم المغرب والعشاء الاخرة قبل سقوط الشفق من غير علة في جماعة وانما فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه واله ليتسع الوقت علي امته
 
    سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن موسي بن عمر عن عبد الله بن المغيرة عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (ع) نجمع بين المغرب والعشاء في الحضر قبل ان يغيب الشفق من غير علة قال: لا باس.
 فالوجه في هذه الاخبار ان تحمل علي ما كان منها مقيدا بجواز الجمع بينهما من غير علة وعدم عذر علي ضرب من الرخصة والجواز وان كان الافضل والاولي ما قدمناه، وما كان منها خالية من ذلك ان نحملها علي حال السفر وغيره من الاعذار، والذي يدل علي جواز ذلك في حال السفر وحال الضرورة:
    ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: لا باس بان يعجل عشاء الاخرة في السفر قبل ان يغيب الشفق.
    احمد بن محمد عن جعفر بن بشير عن حماد بن عثمان عن محمد بن علي بن الحلبي عن عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: لا باس بان يءخر المغرب في السفر حتي يغيب الشفق ولا باس بان يعجل العتمة في السفر قبل ان يغيب الشفق.
    الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابن مسكان عن ابي عبيدة قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا كانت ليلة مظلمة او مطر صلي المغرب ثم مكث قدر ما يتنفل الناس ثم اقام مءذنه ثم صلي العشاء الاخرة وانصرفوا واما اخر وقت العشاء الاخرة فقد بينا ايضا انه الي ثلث الليل واقصاه الي نصف الليل وذلك عند الضرورة والعوارض من العلل والمهمات وقد اوردنا في ذلك الاخبار، ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن هارون بن خارجة
 
 عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله لولا اني اخاف ان اشق علي امتي لاخرت العتمة الي ثلث الليل وانت في رخصة الي نصف الليل وهو غسق الليل فاذا مضي الغسق نادي ملكان من رقد عن الصلاة المكتوبة بعد نصف الليل فلا رقدت عيناه.
    عنه عن صفوان عن معلي بن عثمان عن معلي بن خنيس عن ابي عبد الله (ع) قال: اخر وقت العتمة نصف الليل.
    عنه عن الحسين بن هاشم عن ابن مسكان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: العتمة الي ثلث الليل او الي نصف الليل وذلك التضييع.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن علي بن يعقوب الهاشمي عن مروان بن مسلم عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (ع) قال: لا يفوت الصلاة من اراد الصلاة لا يفوت صلاة النهار حتي تغيب الشمس ولا صلاة الليل حتي يطلع الفجر ولا صلاة الفجر حتي تطلع الشمس.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الرخصة لمن دامت علته او ضرورته الي تاخير الصلاة او لا يكون متمكنا من الصلاة فحينءذ لا يفوت وقته الي طلوع الفجر فاما مع عدم ذلك فلا يجوز ذلك علي ما بيناه، علي انه يمكن ان يكون قوله عليه السلام ولا صلاة الليل حتي يطلع الفجر اشارة الي النوافل دون الفراءض.
   باب وقت صلاة الفجر    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد
 
 ابن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن حديد وعبد الرحمن بن ابي نجران عن حماد بن عيسي عن حريز بن عبد الله عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي ركعتي الصبح وهي الفجر اذا اعترض الفجر واضاء حسنا.
    علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن يزيد بن خليفة عن ابي عبد الله (ع) قال: وقت الفجر حين يبدو حتي يضء.
    الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم قال: قلت: لابي عبد الله (ع) رجل صلي الفجر حين طلع الفجر فقال لا باس.
    احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد بن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم قال: قلت: لابي عبد الله (ع) رجل صلي الفجر حين طلع الفجر فقال:
 لا باس.
    احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن الحصين بن ابي الحصين قال:
 كتبت الي ابي جعفر (ع) جعلت فداك اختلف موالوك في صلاة الفجر فمنهم من يصلي اذا طلع الفجر الاول المستطيل في السماء ومنهم من يصلي اذا اعترض في اسفل الارض () واستبان ولست اعرف افضل الوقتين فاصلي فيه فان رايت يا مولاي جعلني الله فداك ان تعلمني افضل الوقتين وتحدلي كيف اصنع مع القمر والفجر لا يبين حتي يحمر ويصبح وكيف اصنع مع القمر () وما حد ذلك في السفر والحضر فعلت ان شاء الله، فكتب بخطه الفجر يرحمك الله الخيط الابيض وليس
 
 هو الابيض صعد او لا تصل في سفر ولا حضر حتي تتبينه رحمك الله فان الله لم يجعل خلقه في شبهة من هذا فقال (كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) فالخيط الابيض هو الفجر الذي يحرم به الاكل والشرب في الصيام وكذلك هو الذي يوجب الصلاة.
    احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الرحمن بن سالم عن اسحاق بن عمار قال: قلت: لابي عبد الله (ع) اخبرني عن افضل المواقيت في صلاة الفجر قال:
 مع طلوع الفجر ان الله يقول (ان قران الفجر كان مشهودا) يعني صلاة الفجر تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار فاذا صلي العبد صلاة الصبح مع طلوع الفجر اثبتت له مرتين تثبته ملاءكة الليل وملاءكة النهار.
    محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين عن فضالة عن هشام بن هذيل عن ابي الحسن الماضي (ع) قال: سالته عن وقت صلاة الفجر فقال: حين يعترض الفجر فتراه مثل نهر سوراء ()    علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير علي بن عطية عن ابي عبد الله (ع) قال: الصبح هو الذي اذا رايته يعترض كانه بياض نهر سوراء.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن عبد الله بن المغيرة عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: وقت صلاة الغداة ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس.
    وما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب وعبد الله بن
 
 محمد بن عيسي عن عمرو بن عثمان عن ابي جميلة المفضل بن صالح عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباته قال: قال: امير المءمنين (ع) من ادرك من الغداة ركعة قبل طلوع الشمس فقد ادرك الغداة تامة.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي صاحب الاعذار ومن له حاجة ضرورية تمنعه من الصلاة في اول الوقت حسب ما قدمناه في غيره من الصلوات، يدل علي ذلك:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (ع) في الرجل اذا غلبته عينه او عاقه امر ان يصلي المكتوبة من الفجر ما بين ان يطلع الفجر الي ان تطلع الشمس وذلك في المكتوبة خاصة فان صلي ركعة من الغداة ثم طلعت الشمس فليتم وقد جازت صلاته.
    وروي محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: وقت الفجر حين ينشق الفجر الي ان يتجلل الصبح السماء ولا ينبغي تاخير ذلك عمدا لكنه وقت لمن شغل او نسي او نام.
    الحسين بن سعيد عن النضر عن عاصم بن حميد عن ابي بصير المكفوف قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الصاءم متي يحرم عليه الطعام فقال: اذا كان الفجر كالقبطية البيضاء قلت فمتي تحل الصلاة قال: اذا كان كذلك، فقلت الست في وقت من تلك الساعة الي ان تطلع الشمس؟ فقال: لا انما نعدها صلاة الصبيان، ثم قال: انه لم يكن يحمد الرجل ان يصلي في المسجد ثم يرجع فينبه اهله وصبيانه.
    وروي الحسين بن سعيد عن النضر وفضالة عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه
 
 السلام قال: لكل صلاة وقتان واول الوقتين افضلهما ووقت صلاة الفجر حين ينشق الفجر الي ان يتجلل الصبح السماء ولا ينبغي تاخير ذلك عمدا ولكنه وقت من شغل او نسي او سهي او نام ووقت المغرب حين تحجب الشمس الي ان تشتبك النجوم فليس لاحد ان يجعل اخر الوقتين وقتا الا من عذر او علة.
   باب وقت نوافل النهار    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي رحمه الله عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن عدة انهم سمعوا ابا جعفر عليه السلام يقول: كان امير المءمنين (ع) لا يصلي من النهار حتي تزول الشمس ولا من الليل بعد ما يصلي العشاء حتي ينتصف الليل.
    محمد بن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن محمد بن ابي عمير عن جميل ابن دراج عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: كان امير المءمنين (ع) لا يصلي من الليل شيءا اذا صلي العتمة حتي ينتصف الليل ولا يصلي من النهار حتي تزول الشمس.
    فاما ما وراه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابي ايوب عن اسماعيل بن جابر قال: قلت: لابي عبد الله (ع) اني اشتغل قال: فاصنع كما نصنع صل ست ركعات اذا كانت الشمس في مثل موضعها من صلاة العصر يعني ارتفاع الضحي الاكبر واعتد بها من الزوال.
    وعنه عن عمار بن المبارك عن ظريف بن ناصح عن القاسم بن الوليد الغساني عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت: له جعلت فداك صلاة النهار صلاة النوافل
 
 في كم هي قال: ست عشرة اي ساعات النهار شءت ان تصليها صليتها الا انك اذا صليتها في مواقتها افضل.
    عنه عن علي بن الحكم عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (ع) قال:
 قال: لي صلاة النهار ست عشرة ركعة اي النهار شءت ان شءت في اوله وان شءت في وسطه وان شءت في اخره.
    عنه عن علي بن الحكم عن سيف (بن عميرة) () عن عبد الاعلي قال:
 سالت ابا عبد الله (ع) عن نافلة النهار قال: ست عشرة ركعة متي ما نشطت ان علي بن الحسين (ع) كانت له ساعات من النهار يصلي فيها فاذا شغله ضيعة او سلطان قضاها انما النافلة مثل الهدية متي ما اتي بها قبلت.
    محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم بن هاشم عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر قال: قال: ابو عبد الله (ع) صلاة التطوع بمنزلة الهدية متي ما اتي بها قبلت فقدم منها ما شءت واخر منها ما شءت.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي ضرب من الرخصة لمن علم انه ان لم يقدمها اشتغل عنها ولم يتمكن من قضاءها، يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن محمد عن عبد الله بن عامر عن علي بن مهزيار عن الحسين ابن سعيد عن حماد بن عيسي عن يزيد بن ضمرة الليثي عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (ع) عن الرجل يشتغل عن الزوال ايعجل من اول النهار فقال: نعم اذا علم انه يشتغل فيتعجلها في صدر النهار كلها.
 
   باب اول وقت نوافل الليل    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن فضيل عن احدهما (ع) ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يصلي بعد ما ينتصف الليل ثلاث عشرة ركعة.
    عنه عن صفوان عن ابن بكير عن عبد الحميد الطاءي عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي العشاء الاخرة اوي الي فراشه لا يصلي شيءا (من النوافل) () الا بعد انتصاف الليل لا في شهر رمضان ولا في غيره.
     فاما ما رواه عبد الله بن مسكان عن ليث المرادي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الصلاة في الصيف في الليالي القصار صلاة الليل في اول الليل فقال:
 نعم نعم ما رايت ونعم ما صنعت.
 فهذا الخبر يحتمل شيءين احدهما ان يكون رخصة للمسافر والثاني ان يكون رخصة لمن يشق عليه القيام اخر الليل ولا يتمكن من القضاء فانه يجوز له حينءذ تقديمها في اول الليل، يدل علي ذلك:
    ما رواه حماد بن عيسي عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت: له ان رجلا من مواليك من صلحاءهم شكا الي ما يلقي من النوم فقال:
 اني اريد القيام لصلاة الليل فيغلبني النوم حتي اصبح فربما قضيت صلاتي الشهر المتتابع والشهرين اصبر علي ثقله قال: قرة عين له والله قال: ولم يرخص له في الصلاة في اول
 
 الليل وقال: القضاء بالنهار افضل قلت: فان من نساءنا ابكار الجارية تحب الخير واهله وتحرص علي الصلاة فيغلبها النوم حتي تصبح فربما قضت وربما ضعفت عن قضاءه وهي تقوي عليه اول الليل فرخص لهن في الصلاة اول الليل اذا ضعفن وضيعن القضاء.
    عنه عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الرجل لا يستيقظ في اخر الليل حتي مضي لذلك العشر والخمس عشرة فيصلي اول الليل احب اليك ام يقضي؟ قال: لا بل يقضي احب الي اني اكره ان يتخذ ذلك خلقا وكان زرارة يقول: كيف يقضي صلاة لم يدخل وقتها انما وقتها بعد نصف الليل، فاما الذي يدل علي جواز ذلك للمسافر:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن الحلبي قال:
 سالت ابا عبد الله (ع) عن صلاة الليل والوتر في اول الليل في السفر اذا تخوفت البرد او كانت علة فقال: لا باس انا افعل اذا تخوفت.
    عنه عن النضر عن موسي بن بكير () عن علي بن سعيد قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن صلاة الليل والوتر في السفر في اول الليل اذ لم يستطع ان يصلي في اخره؟ قال: نعم.
   باب اخر وقت صلاة الليل    محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن الحجال عن عبد الله ابن الوليد الكندي عن اسماعيل بن جابر او عبد الله بن سنان قال: قلت: لابي
 
 عبد الله (ع) اني اقوم في اخر الليل واخاف الصبح فقال: اقرا الحمد واعجل اعجل.
    عنه عن الحسين بن محمد عن عبد الله بن عامر عن علي بن مهزيار عن فضالة بن ايوب عن القاسم بن بريد عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عن الرجل يقوم اخر الليل وهو يخشي ان يفجاه الصبح ايبدا بالوتر او يصلي الصلاة علي وجهها حتي يكون الوتر اخر ذلك؟ قال: بل يبدا بالوتر وقال: انا كنت فاعلا ذلك.
    الحسين بن سعيد عن فضالة عن حماد عن اسماعيل بن جابر قال: قلت:
 لابي عبد الله (ع) اوتر بعد ما يطلع الفجر؟ قال: لا ().
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن البرقي عن المرزبان بن عمران عن عمر بن يزيد قال: قلت: لابي عبد الله (ع) اقوم وقد طلع الفجر فان انا بدات بالفجر صليتها في اول وقتها وان بدات بصلاة الليل والوتر صليت الفجر في وقت هءلاء فقال: ابدا بصلاة الليل والوتر ولا تجعل ذلك عادة.
    عنه عن محمد بن الحسين عن عمار بن المبارك عن محمد بن عذافر عن اسحاق ابن عمار قال: قلت: لابي عبد الله (ع) اقوم وقد طلع الفجر ولم اصل صلاة الليل فقال: صل صلاة الليل واوتر وصل ركعتي الفجر.
 فهذان الخبران وردا رخصة في جواز تاخير صلاة الغداة عن اول وقتها لان ذلك يجوز عند الاعذار علي ما قدمناه ومن جملة الاعذار قضاء صلاة الليل الا ان الافضل ما قدمناه، والذي يدل علي هذه الرخصة ايضا:
 
    ما رواه الصفار عن يعقوب بن يزيد عن عمرو بن عثمان ومحمد بن عمر بن يزيد عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن صلاة الليل والوتر بعد طلوع الفجر؟ فقال: صلها بعد الفجر حتي تكون في وقت تصلي الغداة في اخر وقتها ولا تعمد ذلك في كل ليلة وقال: اوتر ايضا بعد فراغك منها.
   باب من صلي اربع ركعات من صلاة الليل فطلع عليه الفجر    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد ابن احمد بن يحيي عن محمد بن اسماعيل عن علي بن الحكم عن ابي الفضل النحوي عن ابي جعفر الاحول محمد بن نعمان قال: قال: ابو عبد الله (ع) اذا انت صليت اربع ركعات من صلاة الليل قبل طلوع الفجر فاتم الصلاة طلع (الفجر) () او لم يطلع.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن يعقوب البزاز قال: قلت له: اقوم قبل الفجر بقليل فاصلي اربع ركعات ثم اتخوف ان ينفجر الفجر ابدا بالوتر او اتم الركعات؟ قال: لا بل اوتر واخر الركعات حتي تقضيها في صدر النهار فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي الفضل لان الفضل ان يصلي لي الفريضة في اول الوقت والرواية الاولي رخصة علي ما بيناه قبل هذا.
   باب وقت ركعتي الفجر    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب
 
 عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن زرارة قال: قلت: لابي جعفر (ع) الركعتان اللتان قبل الغداة ان موضعهما؟ فقال: قبل طلوع الفجر فاذا طلع الفجر فقد دخل وقت الغداة.
    عنه عن علي بن محمد عن سهل بن زياد عن علي بن مهزيار قال: قرات في كتاب رجل الي ابي جعفر (ع) الركعتان اللتان قبل صلاة الفجر من صلاة الليل هي ام من صلاة النهار؟ وفي اي وقت اصليهما؟ فكتب بخطه احشوهما في صلاة الليل حشوا.
    احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت الرضا (ع) عن ركعتي الفجر فقال: احشوا بهما صلاة الليل.
    الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت: ركعتي الفجر من صلاة الليل هي؟ قال نعم.
    وعنه عن النضر عن هشام بن سالم عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عن ركعتي الفجر قبل الفجر او بعد الفجر؟ فقال: قبل الفجر انهما من صلاة الليل، ثلاث عشرة ركعة صلاة الليل اتريد ان تقايس لو كان عليك من شهر رمضان اكنت تتطوع اذا دخل عليك وقت الفريضة فابدا بالفريضة.
    عنه عن النضر عن هشام عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الركعتين قبل الفجر قال: تركعهما حين تنور الغداة انهما قبل الغداة.
    عنه عن حماد بن عيسي عن مخلد بن حمزة بن بيض عن محمد بن مسلم قال:
 سالت ابا جعفر (ع) عن اول وقت ركعتي الفجر فقال: سدس الليل الباقي.
    سعد عن احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: قلت: لابي
 
 الحسن (ع) ركعتي الفجر اصليهما قبل الفجر او بعد الفجر؟ قال: فقال: ابو جعفر (ع) احشو بهما صلاة الليل وصلهما قبل الفجر.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن حماد بن عثمان عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول: صل ركعتي الفجر قبل الفجر وبعده وعنده.
    عنه عن صفوان عن العلا عن ابن ابي يعفور ومحمد بن ابي عمير عن محمد بن حمران عن ابن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن ركعتي الفجر متي اصليهما؟ فقال: قبل الفجر ومعه وبعده.
    وعنه عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: صلهما مع الفجر وقبله وبعده.
    ابن مسكان عن يعقوب بن سالم البزاز قال: قال: ابو عبد الله (ع) صلهما بعد الفجر واقرا فيهما في الاول قل يا ايها الكافرون وفي الثانية قل هو الله احد.
    عنه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن ركعتي الفجر فقال: صلهما قبل الفجر ومع الفجر وبعد الفجر.
    عنه عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام صلهما بعد ما يطلع الفجر.
 فالوجه في هذه الاخبار احد شيءين احدهما ان يكون ذلك رخصة لمن يصليهما في اول ما يبدا الفجر استظهارا ليتبين وقت الفريضة علي اليقين، يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن اسحاق بن عمار عمن اخبره عنه (ع) قال: صل الركعتين ما بينك وبين ان يكون الضوء بحذاء راسك فاذا كان بعد ذلك فابدا بالفجر.
 
    عنه عن القاسم بن محمد عن الحسين بن ابي العلا قال: قلت لابي عبد الله (ع) الرجل يقوم وقد نور بالغداة قال: فليصل السجدتين اللتين قبل الغداة ثم ليصل الغداة.
 والوجه الاخر ان تكون محمولة علي ضرب من التقية لان ذلك مذهب اكثر العامة وليس يوافقنا عليه الا نفر يسير، والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال: قلت: لابي عبد الله (ع) متي اصلي ركعتي الفجر؟ قال:
 فقال: لي بعد طلوع الفجر قلت له: ان ابا جعفر (ع) امرني ان اصليهما قبل طلوع الفجر فقال: يا ابا محمد ان الشيعة اتوا ابي مسترشدين فافتاهم بمر الحق واتوني شكاكا فافتيتهم بالتقية.
    فاما ما رواه ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان قال: قال لي ابو عبد الله (ع) ربما صليتهما وعلي ليل فان قمت ولم يطلع الفجر اعدتهما.
    وما رواه صفوان عن ابن بكير عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول اني لاصلي صلاة الليل وافرغ من صلاتي واصلي الركعتين فانام ما شاء الله قبل ان يطلع الفجر فان استيقظت عند الفجر اعدتهما.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي من يصلي الركعتين قبل الفجر الاول فانه يستحب له ان يعيدهما ما لم يطلع الفجر الثاني وليس ذلك بواجب.
 
   باب وقت من فاتته صلاة الفريضة هل يجوز له ان يتنفل ام لا    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر (ع) انه سءل عن رجل صلي بغير طهور او نسي صلوات لم يصلها او نام عنها فقال: يقضيها اذا ذكرها في اي ساعة ذكرها من ليل او نهار فاذا دخل وقت صلاة ولم يتم ما قد فاته فليقض ما لم يتخوف ان يذهب وقت هذه الصلاة التي قد حضرت وهذه احق بوقتها فليصلها فاذا قضاها فليصل ما قد فاته مما قد مضي ولا يتطوع بركعة حتي يقضي الفريضة كلها    سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيي عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله (ع) قال: قال: سالته عن الرجل ينام عن الغداة حتي تبزغ الشمس ايصلي حين يستيقظ او ينتظر حتي تنبسط الشمس؟ فقال: يصلي حين يستيقظ قلت: يوتر او يصلي ركعتين قال: بل يبدا بالفريضة.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن حسين بن عثمان عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن رجل نام عن الصلاة حتي طلعت الشمس؟ فقال: يصلي الركعتين ثم يصلي الغداة.
    عنه عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال:
 سمعته يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله رقد فغلبته عيناه فلم يستيقظ حتي اذاه حر الشمس ثم استيقظ فركع ركعتين ثم صلي الصبح فقال يا بلال مالك؟ فقال: بلال ارقدني الذي ارقدك يا رسول الله قال: وكره المقام وقال: نمتم بوادي شيطان.
 
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي من يريد ان يصلي بقوم وينتظر اجتماعهم جاز له حينءذ ان يبتدي بركعتي النافلة كما فعل النبي صلي الله عليه واله، فاما اذا كان وحده فلا يجوز له ذلك علي حال.
   باب من فاتته صلاة فريضة فدخل عليه وقت صلاة اخري فريضة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالته عن رجل نسي الظهر حتي دخل وقت العصر قال: يبدا بالظهر وكذلك الصلوات تبدا بالتي نسيت الا ان تخاف ان يخرج وقت الصلاة فتبدا بالتي انت في وقتها ثم تقضي التي نسيت.
    الحسين بن سعيد عن القاسم بن عروة عن عبيد بن زرارة عن ابيه عن ابي جعفر (ع) قال: اذا فاتتك صلاة فذكرتها في وقت اخري فان كنت تعلم انك اذا صليت التي قد فاتتك كنت من الاخري في وقت فابدا بالتي فاتتك فان الله عز وجل يقول: (اقم الصلاة لذكري) وان كنت تعلم انك ان صليت التي فاتتك فاتتك التي بعدها ايضا فابدا بالتي انت في وقتها واقض الاخري.
    الحسين بن سعيد عن ابن سنان عن ابن مسكان عن الحلبي () قال سالته عن رجل نسي ان يصلي الاولي حتي صلي العصر قال: فيجعل صلاته التي صلي الاولي ثم يستانف العصر قال: قلت: فان نسي الاولي والعصر جميعا ثم ذكر ذلك عند غروب الشمس فقال: ان كان في وقت لا يخاف فوت احداهما فليصل الظهر ثم
 
 ليصل العصر وان خاف ان يفوته فليبدا بالعصر ولا يءخرها فيفوته فيكون قد فاتتاه جميعا ولكن يصلي العصر فيما قد بقي من وقتها ثم ليصل الاولي بعد ذلك علي اثرها.
    عنه عن فضالة عن ابن مسكان عن ابي عبد الله (ع) قال: ان نام رجل او نسي ان يصلي المغرب والعشاء الاخرة فان استيقظ قبل الفجر قدر ما يصليهما كلتيهما فليصلهما وان خاف ان تفوته احداهما فليبدا بالعشاء الاخرة وان استيقظ بعد الفجر فليبدا فليصل الصبح ثم المغرب ثم العشاء قبل طلوع الشمس.
    عنه عن حماد عن شعيب عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال:
 ان نام الرجل ولم يصل صلاة المغرب والعشاء الاخرة او نسي فاذا استيقظ قبل الفجر قدر ما يصليهما كلتيهما فليصلهما وان خشي ان تفوته احداهما فليبدا بالعشاء الاخرة وان استيقظ بعد الفجر فليبدا فليصل الفجر ثم المغرب ثم العشاء الاخرة قبل طلوع الشمس فان خاف ان تطلع الشمس فتفوته احدي الصلاتين فليصل المغرب ويدع العشاء الاخرة حتي تطلع الشمس ويذهب شعاعها ثم ليصلها.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو ابن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل يفوته المغرب حتي تحضر العتمة فقال ان حضرت العتمة وذكر ان عليه صلاة المغرب فان احب ان يبدا بالمغرب بدا وان احب بدا بالعتمة ثم صلي المغرب بعدها.
 فهذا خبر شاذ مخالف للاخبار كلها لان العمل علي ما قدمناه من انه اذا كان الوقت واسعا ينبغي ان يبدا بالفاءتة وان كان الوقت مضيقا بدا بالحاضرة وليس ههنا وقت يكون الانسان فيه مخيرا، ويمكن ان يحمل الخبر علي الجواز والاخبار الاولة علي الفضل والاستحباب.
 
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن اسماعيل بن همام عن ابي الحسن (ع) انه قال: في الرجل يءخر الظهر حتي يدخل وقت العصر فانه يبدا بالعصر ثم يصلي الظهر.
 فالوجه في هذا الخبر هو انه اذا تضيق وقت العصر بدا به ثم صلي الظهر علي ما فصلناه.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن خالد عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقه عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل ينام عن الفجر حتي تطلع الشمس وهو في سفر كيف يصنع ايجوز له ان يقضي بالنهار؟ قال: لا يقضي صلاة نافلة ولا فريضة بالنهار ولا يجوز له ولا يثبت له ولكن يءخرها فيقضيها بالليل.
 فهذا خبر شاذ لا يعارض به الاخبار التي قدمناها مع مطابقتها لظاهر الكتاب واجماع الامة.
   باب وقت قضاء ما فات من النوافل    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد ابن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن بزيع العدوي عن ابي الحسن عبد الله بن عون الشامي قال: حدثني عبد الله بن ابي يعفور عن ابي عبد الله (ع) في قضاء صلاة الليل والوتر تفوت الرجل ايقضيها بعد صلاة الفجر وبعد العصر؟ فقال: لا باس بذلك.
    عنه عن موسي بن جعفر عن ابي جعفر عن محمد بن عبد الجبار عن ميمون عن محمد بن فرح قال: كتبت الي العبد الصالح (ع) اساله عن مساءل فكتب
 
 الي وصل بعد العصر من النوافل ما شءت وصل بعد الغداة من النوافل ما شءت.
    محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم عن محمد بن عمر الزيات عن جميل بن دراج قال: سالت ابا الحسن الاول (ع) عن قضاء صلاة الليل بعد الفجر الي طلوع الشمس؟ قال: نعم وبعد العصر الي الليل فهو من سر ال محمد المخزون.
    احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن سليمان هارون قال: سالت ابا الحسن (ع) عن قضاء الصلاة بعد العصر؟ قال: فاقضها متي ما شءت.
    الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن الحسين بن ابي العلا عن ابي عبد الله (ع) قال: اقض صلاة النهار اي ساعة شءت من ليل او نهار كل ذلك سواء.
    عنه عن فضالة عن عبد الله بن مسكان عن ابن ابي يعفور قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: صلاة النهار يجوز قضاءها اي ساعة شءت من ليل او نهار.
    احمد بن محمد عن علي بن سيف عن حسان بن مهران قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن قضاء النوافل قال: ما بين طلوع الشمس الي غروبها.
    فاما ما رواه الطاطري عن محمد بن ابي حمزة وعلي بن رباط عن ابن مسكان عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال لا: صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان الشمس تطلع بين قرني الشيطان وتغرب بين قرني الشيطان وقال: لا صلاة بعد العصر حتي تصلي المغرب.
    عنه عن محمد بن مسكين عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (ع) قال:
 لا صلاة بعد العصر حتي تصلي المغرب ولا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس.
 
 فالوجه في هذه الاخبار وما جانسها احد شيءين، احدهما ان تكون محمولة علي التقية لانها موافقة لمذاهب العامة، والثاني ان تكون محمولة علي كراهة ابتداء النوافل في هذين الوقتين وان لم يكن ذلك محظورا لانه قد رويت رخصة في جواز الابتداء بالنوافل في هذين الوقتين.
    روي ذلك ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله قال:
 قال لي جماعة من مشايخنا عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي وورد عليه فيما ورد من جواب مساءله عن محمد بن عثمان العمري رحمه الله، واما ما سالت عنه من الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها فان كان كما يقول الناس ان الشمس تطلع بين قرني الشيطان وتغرب بين قرني الشيطان فما ارغم انف الشيطان بشء افضل من الصلاة فصلها وارغم انف الشيطان، والذي يدل علي هذا التفصيل الذي ذكرناه:
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن ابي الحسن علي بن بلال قال: كتبت اليه في قضاء النافلة من طلوع الفجر الي طلوع الشمس ومن بعد العصر الي ان تغيب الشمس فكتب لا يجوز ذلك الا للمقتضي فاما لغيره فلا.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن سعد بن اسماعيل عن ابيه اسماعيل بن عيسي قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل يصلي الاولي ثم يتنفل فيدركه وقت العصر من قبل ان يفرغ من نافلته فيبطء بالعصر بعد نافلته او يصليها بعد العصر او يءخرها حتي يصليها في اخر وقت؟ قال: يصلي العصر ويقضي نافلته في يوم اخر.
 فالوجه في هذا الخبر انه اذا صلي في اخر وقته فيكون قد قارب غيبوبة الشمس وذلك وقت يكره فيه الصلاة علي ما بيناه، وذلك ايضا محمول علي ما ذكرناه من الاستحباب
 
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن البرقي عن سعد بن سعد عن ابي الحسن الرضا (ع) قال: سالته عن الرجل يكون في بيته وهو يصلي وهو يري ان عليه الليل ثم يدخل عليه الاخر من الباب فقال: قد اصبحت هل يصلي الوتر ام لا او يعيد شيءا من صلاة الليل؟ قال: يعيد ان صلاها مصبحا.
 فالوجه في هذا الخبر انه انما اوجب عليه الاعادة اذا صلاها مصبحا لانه اذا اصبح يكون قد تضيق وقت الفريضة فلا يجوز ان يصلي نافلة فاذا صلاها كان عليه اعادتها لانه صلاها في غير وقتها علي ما بيناه. يبين ذلك:
    ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي عن جعفر بن محمد (ع) قال: اذا دخل وقت صلاة فريضة فلا تطوع.
 فاما كيفية القضاء فقد افردنا له بابا عقيب هذا الباب.
   باب كيفية قضاء صلاة النوافل والوتر    علي بن مهزيار عن الحسن عن النضر عن هشام بن سالم وفضالة عن ابان جميعا عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن قضاء الوتر بعد الظهر؟
 فقال اقضه وترا ابدا كما فاتك قلت: وتران في ليلة قال: نعم اليس احدهما قضاء.
    عنه عن الحسن بن علي عن علي بن النعمان ومحمد بن سنان وفضالة عن الحسين جميعا عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (ع) في قضاء الوتر فقال: اقضه وترا ابدا.
    عنه عن الحسن عن احمد بن محمد عن جميل بن دراج عن زرارة عن ابي جعفر
 
 (ع) قال: سالته عن الوتر يفوت الرجل؟ قال: يقضي وترا ابدا.
    عنه عن احمد بن محمد عن عبد الله بن المغيرة قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الرجل يفوته الوتر؟ قال: يقضيه وترا ابدا.
    عنه عن الحسن عن فضالة عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت: اصبح عن الوتر الي الليل كيف اقضي قال: مثلا بمثل.
    فاما ما رواه علي بن مهزيار عن الحسن عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة عن الفضيل قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول: يقضيه من النهار ما لم تزل الشمس وترا فاذا زالت الشمس فمثني مثني.
    عنه عن الحسن عن فضالة عن حسين بن عثمان عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: الوتر ثلاث ركعات الي زوال الشمس فاذا زالت فاربع ركعات.
    عنه عن الحسن عن محمد بن زياد عن كردويه الهمداني قال: سالت ابا الحسن (ع) عن قضاء الوتر؟ فقال: ما كان بعد الزوال فهو شفع ركعتين ركعتين.
 فالوجه في هذه الاخبار احد شيءين، احدهما ان نحملها علي من يريد قضاء الوتر جالسا فهو ينبغي ان يصلي بدل كل ركعة ركعتين علي جهة الافضل وان كان لو صلي بدل كل ركعة ركعة جالسا لم يكن عليه شء، يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن عبد الله بن بحر عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل يكسل او يضعف فيصلي التطوع جالسا؟
 قال: يضعف ركعتين بركعة.
    عنه عن فضالة عن حسين عن ابن مسكان عن الحسن بن زياد الصيقل
 
 قال: قال: لي ابو عبد الله (ع) اذا صلي الرجل جالسا وهو يستطيع القيام فليضعف.
 والذي يدل علي انه يجوز له ان يقضيه وترا وان قضاه بعد الظهر.
    ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن علي ابن يقطين قال: سالت ابا الحسن عن رجل يفوته الوتر من الليل؟ قال:
 يقضيه وترا متي ما ذكر وان زالت الشمس.
 والوجه الثاني في الاخبار المتقدمة ان يكون متوجها الي من يتهاون بالصلاة ويتعمد تركها علي سبيل التغليظ عليه، يدل علي ذلك:
    ما رواه علي بن مهزيار عن الحسن عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة قال: اذا فاتك وتر من ليلتك فمتي ما قضيته من الغد قبل الزوال قضيته وترا ومتي ما قضيته ليلا قضيته وترا ومتي ما قضيته نهارا بعد ذلك اليوم قضيته شفعا تضيف اليه اخري حتي يكون شفعا قال: قلت له ولم جعل الشفع؟ قال: عقوبة لتضييعه الوتر.
 فاما ما يدل علي انه اذا صلي جالسا جاز له ركعة بركعة.
    ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي جعفر (ع) قال: قلت له انا نتحدث نقول من صلي وهو جالس من غير علة كانت صلاته ركعتين بركعة وسجدتين بسجدة فقال: ليس هو هكذا هي تامة لكم.
 
 ابواب القبلة   باب من اشتبه عليه القبلة في يوم غيم    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل بن عباد عن خراش عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت: له جعلت فداك ان هءلاء المخالفين علينا يقولون اذا اطبقت علينا او اظلمت علينا فلم نعرف السماء كنا وانتم سواء في الاجتهاد فقال: ليس كما يقولون اذا كان ذلك فليصل لاربع وجوه.
    الحسين بن سعيد عن اسماعيل بن عباد عن خراش عن بعض اصحابنا مثله.
    فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن حماد عن حريز عن زرارة قال: قال: ابو جعفر (ع) يجزي التحري ابدا اذا لم يعلم اين وجه القبلة.
    وعنه عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن الصلاة بالليل والنهار اذا لم تر الشمس ولا القمر ولا النجوم؟ قال: اجتهد رايك وتعمد القبلة جهدك.
    الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن الصلاة بالليل والنهار اذا لم تر الشمس ولا القمر ولا النجوم؟ قال: تجتهد رايك وتعمد القبلة جهدك.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي حال الضرورة التي لا يتمكن الانسان فيها
 
 من الصلاة الي اربع جهات فانه يجزيه التحري فاما اذا تمكن فلابد من الصلاة الي اربع جهات.
   باب من صلي الي غير القبلة ثم تبين بعد ذلك قبل انقضاء الوقت وبعده    علي بن مهزيار عن فضالة بن ايوب عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا صليت وانت علي غير القبلة واستبان لك انك صليت وانت علي غير القبلة وانت في وقت فاعد وان فاتك الوقت فلا تعد.
    محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد قال: قلت: لابي عبد الله (ع) الرجل يكون في قفر من الارض في يوم غيم فيصلي لغير القبلة ثم يصحي فيعلم انه صلي لغير القبلة كيف يصنع؟ قال: ان كان في وقت فليعد صلاته وان كان مضي الوقت فحسبه اجتهاده.
    علي بن الحسن الطاطري عن محمد بن ابي حمزة عن عبد الله بن مسكان عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (ع) مثله.
    محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن يعقوب بن يقطين قال:
 سالت ابا الحسن موسي (ع) () عن رجل صلي في يوم سحاب علي غير القبلة ثم طلعت الشمس وهو في وقت ايعيد الصلاة اذا كان قد صلي علي غير القبلة؟ وان كان قد تحري القبلة بجهده ايجزيه صلاته؟ فقال: يعيد ما كان في وقت فاذا ذهب الوقت فلا اعادة عليه.
 
    عنه عن احمد عن الحسين عن فضالة عن ابان عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: اذا صليت علي غير القبلة فاستبان لك قبل ان تصبح انك صليت علي غير القبلة فاعد صلاتك.
    عنه عن محمد بن الحسين عن الحجال عن ثعلبة عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت: الرجل يقوم من الصلاة ثم ينظر بعد ما فرغ فيري انه قد انحرف عن القبلة يمينا وشمالا قال: قد مضت صلاته وما بين المشرق والمغرب قبلة.
    عنه عن احمد عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن القاسم بن الوليد قال:
 سالته عن رجل تبين له وهو في الصلاة انه علي غير القبلة؟ قال: يستقبلها اذا ثبت ذلك، وان كان فرغ منها فلا يعيدها.
    الحسين بن سعيد عن محمد بن الحصين قال: كتبت الي العبد الصالح عليه السلام الرجل يصلي في يوم غيم في فلاة من الارض ولا يعرف القبلة فيصلي حتي اذا فرغ من صلاته بدت له الشمس فاذا هو قد صلي لغير القبلة ايعتد بصلاته ام يعيدها؟ فكتب يعيدها ما لم يفته الوقت او لم يعلم ان الله تعالي يقول: وقوله الحق (فاينما تولوا فثم وجه الله).
    فاما ما رواه الطاطري عن محمد بن زياد عن حماد عن عمرو بن يحيي قال:
 سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل صلي علي غير القبلة ثم تبينت القبلة وقد دخل في وقت صلاة اخري؟ قال: يعيدها قبل ان يصلي هذه التي قد دخل وقتها.
    عنه عن محمد بن زياد عن معمر بن يحيي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل صلي علي غير القبلة ثم تبينت له القبلة وقد دخل وقت صلاة اخري؟ قال:
 
 يصليها قبل ان يصلي هذه التي قد دخل وقتها الا ان يخاف فوت التي دخل وقتها.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي انه كان صلي الي استدبار القبلة فانه يجب عليه اعادة الصلاة سواء كان الوقت باقيا او منقضيا، يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد بن يعقوب عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (ع) في رجل صلي علي غير القبلة فيعلم وهو في الصلاة قبل ان يفرغ من صلاته، قال: ان كان متوجها فيما بين المشرق والمغرب فليحول وجهه الي القبلة حين يعلم وان كان متوجها الي دبر القبلة فليقطع ثم يحول وجهه الي القبلة ثم يفتتح الصلاة.
   باب الصلاة في جوف الكعبة    اخبرني ابو الحسين بن ابي جيد القمي عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تصل المكتوبة في الكعبة فان النبي صلي الله عليه واله لم يدخل الكعبة في حج ولا عمرة ولكنه دخلها في الفتح فتح مكة وصلي ركعتين بين العمودين ومعه اسامة بن زيد.
    عنه عن صفوان وفضالة عن العلا عن محمد عن احدهما (ع) قال:
 لا تصلح صلاة المكتوبة في جوف الكعبة.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن بن علي بن فضال عن يونس بن يعقوب قال: قلت: لابي عبد الله (ع) حضرت الصلاة المكتوبة وانا في الكعبة افاصلي فيها؟ قال صل.
 
 فلا ينافي هذا الخبر الخبرين الاولين لان الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي حال الضرورة التي لا يتمكن الانسان من الخروج منها فحينءذ يجوز له الصلاة فيه علي ان ذلك مكروه غير محظور، وقد صرح بذلك في قوله لا تصلح صلاة المكتوبة في جوف الكعبة وذلك صريح بالكراهية والخبر الاول وان كان لفظه لفظ النهي فمعناه الكراهية بدلالة ما فسره في الخبر الثاني وما ورد من جوازه في الخبر الثالث.
 ابواب الاذان والاقامة   باب الاذان والاقامة في صلاة المغرب وغيرها من الصلوات    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن حماد عن معاوية بن وهب او ابن عمار عن الصباح بن سيابة قال: قال: لي ابو عبد الله (ع) لا تدع الاذان في الصلوات كلها فان تركته فلا تتركه في المغرب والفجر فانه ليس فيهما تقصير.
    عنه عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن احدهما (ع) قال: سالته ايجزي اذان واحد؟ قال: ان صليت جماعة لم يجز الا اذان واقامة وان كنت وحدك تبادر امرا تخاف ان يفوتك يجزيك اقامة الا الفجر والمغرب فانه ينبغي ان تءذن فيهما وتقيم من اجل انه لا يقصر فيهما كما يقصر ففي ساءر الصلوات.
    الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: قال: ابو عبد الله
 
 (ع) لا يصلي الغداة والمغرب الا باذان واقامة ورخص في ساءر الصلوات بالاقامة والاذان افضل.
    عنه عن النضر بن سويد عن ابن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال يجزيك في الصلاة اقامة واحدة الا الغداة والمغرب.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن عمر ابن يزيد قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الاقامة بغير اذان في المغرب فقال:
 ليس به باس وما احب ان تعتاد بذلك.
 فليس ينافي ما قدمناه لانه انما يجوز له الاقتصار علي الاقامة في هذه الصلوات عن عارض او مانع، وقد نبه بقوله وما احب ان تعتاد بذلك علي ان الاولي فعله.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: لابد للمريض ان يءذن ويقيم اذا اراد الصلاة ولو في نفسه ان لم يقدر علي ان يتكلم به، سءل فان كان شديد الوجع؟ قال: لابد من ان يءذن ويقيم لانه لا صلاة الا باذان واقامة.
 فالوجه في هذا الخبر تاكيد الاستحباب والحث علي عظم الثواب فيه دون ان يكون المراد به الوجوب.
   باب الكلام في حال الاقامة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن الحسين بن عثمان عن عمرو بن ابي نصر قال:
 
 قلت: لابي عبد الله (ع) ايتكلم الرجل في الاذان قال: لا باس قلت: في الاقامة قال لا.
    محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل عن صالح بن عقبة عن ابي هارون المكفوف قال: قال: ابو عبد الله (ع) يا ابا هارون الاقامة من الصلاة فاذا اقمت فلا تتكلم ولا تءم بيدك.
    الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال: قال:
 ابو عبد الله (ع) لا تتكلم اذا اقمت للصلاة فانك اذا تكلمت اعدت الاقامة.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن عبد الله بن مسكان عن محمد الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يتكلم في اذانه او في اقامته فقال: لا باس.
    محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن حماد بن عثمان قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يتكلم بعد ما يقيم () الصلاة؟ قال: نعم.
    جعفر بن بشير عن الحسين بن شهاب قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: لا باس ان يتكلم الرجل وهو يقيم الصلاة وبعد ما يقيم ان شاء.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي انه يجوز ان يتكلم بشء يتعلق باحكام الصلاة مثل تقديم امام او تسوية صف ويكون ذلك قبل ان يقول قد قامت الصلاة فاذا قال: ذلك حرم الكلام الا بما استثناه، ويدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن حسين بن عثمان عن ابن مسكان
 
 عن ابن ابي عمير قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يتكلم في الاقامة؟
 قال: نعم فاذا قال المءذن قد قامت الصلاة فقد حرم الكلام علي اهل المسجد الا ان يكونوا قد اجتمعوا من شتي وليس لهم امام فلا باس ان يقول بعضهم لبعض تقدم يا فلان.
    عنه عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: قال: ابو عبد الله (ع) اذا قام المءذن للصلاة فقد حرم الكلام الا ان يكون القوم ليس يعرف لهم امام.
   باب الاذان جالسا او راكبا    الحسين بن سعيد عن حماد عن ربعي عن محمد بن مسلم قال: قلت: لابي عبد الله (ع) يءذن الرجل وهو قاعد؟ قال: نعم ولا يقيم الا وهو قاءم.
    عنه عن احمد بن محمد عن عبد صالح (ع) قال: يءذن الرجل وهو جالس ولا يقيم الا وهو قاءم وقال: تءذن وانت راكب ولا تقيم الا وانت علي الارض.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سنان عن ابي خالد عن حمران قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الاذان جالسا؟ قال: لا يءذن جالسا الا راكب او مريض.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب دون الايجاب.
   باب من نسي الاذان والاقامة حتي صلي او دخل فيها    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن سلمة بن الخطاب عن ابي جميلة عن ابن بكير عن زرارة عن ابي عبد الله
 
 (ع) قال: قلت له رجل ينسي الاذان والاقامة حتي يكبر قال: يمضي علي صلاته ولا يعيد.
    عنه عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن نعمان الرازي قال: سمعت ابا عبد الله (ع) وساله ابو عبيدة الحذا عن حديث رجل نسي ان يءذن ويقيم حتي كبر ودخل في الصلاة؟ قال: ان كان دخل المسجد ومن نيته ان يءذن ويقيم فليمض في صلاته ولا ينصرف.
    الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل نسي الاذان حتي صلي قال لا يعيد.
    محمد بن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن حماد بن عيسي عن شعيب بن يعقوب عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن رجل نسي ان يقيم الصلاة حتي انصرف ايعيد صلاته؟ قال: لا يعيدها ولا يعود لمثلها.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (ع) عن الرجل ينسي ان يقيم للصلاة وقد افتتح الصلاة قال: ان كان قد فرغ من صلاته فقد تمت صلاته وان لم يكن قد فرغ من صلاته فليعد.
 فهذا الخبر محمول علي ضرب من الاستحباب.
    واما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (ع) انه قال في الرجل ينسي الاذان والاقامة حتي يدخل في الصلاة قال: ان كان قد ذكر قبل ان
 
 يقرا فليصل علي النبي صلي الله عليه واله وان كان قد قرا فليتم صلاته.
    احمد بن محمد عن علي بن النعمان عن سعيد الاعرج وابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا افتتحت الصلاة ونسيت ان تءذن وتقيم ثم ذكرت قبل ان تركع فانصرف فاذن واقم واستفتح الصلاة وان كنت قد ركعت فاتم علي صلاتك.
    محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن اسحاق بن ادم عن ابي العباس الفضل ابن حسان الدالاني عن زكريا بن ادم قال: قلت لابي الحسن الرضا (ع) جعلت فداك كنت في صلاتي وذكرت في الركعة الثانية وانا في القراءة اني لم اقم فكيف اصنع؟ قال: اسكت علي موضع قراءتك وقل قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة ثم امض في قراءتك وصلاتك (وقد تمت صلاتك) ().
    عنه عن محمد بن الحسين عن صفوان عن الحسين بن ابي العلا عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل يستفتح صلاته المكتوبة ثم يذكر انه لم يقم قال: فان ذكر انه لم يقم قبل ان يقرا فليسلم علي النبي صلي الله عليه واله ثم يقيم ويصلي وان ذكر بعد ما قرا بعض السورة فليتم علي صلاته.
 فالوجه في هذه الاخبار ايضا ان نحملها علي ضرب من الاستحباب كما حملنا عليه الخبر الاول لءلا يتناقض الاخبار، ويدل علي ذلك:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن حماد بن عثمان عن عبيد بن زرارة عن ابيه قال: سالت ابا () جعفر (ع) عن رجل نسي الاذان والاقامة حتي دخل في الصلاة قال: فليمض في صلاته فانما الاذان سنة.
 
    عنه عن احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله (ع) في رجل نسي الاذان والاقامة حتي دخل في الصلاة قال: ليس عليه شء.
   باب عدد الفصول في الاذان والاقامة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي بن عبيد عن ابان بن عثمان عن اسماعيل الجعفي قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول الاذان والاقامة خمسة وثلاثون حرفا فعد ذلك بيده واحدا واحدا الاذان ثمانية عشر حرفا، والاقامة سبعة عشر حرفا.
    الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الاذان فقال تقول الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح حي علي خير العمل حي علي خير العمل الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله لا اله الا الله.
    محمد بن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة والفضيل بن يسار عن ابي جعفر (ع) قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله فبلغ البيت المعمور حضرت الصلاة فاذن جبرءيل (ع) واقام فتقدم رسول الله صلي الله عليه واله وصف الملاءكة والنبيون خلف رسول الله صلي الله عليه واله قال: فقلنا له كيف اذن، فقال الله اكبر الله اكبر اشهد ان
 
 لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح حي علي خير العمل حي علي خير العمل الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله لا اله الا الله، والاقامة مثلها الا ان فيها قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة بين حي علي خير العمل حي علي خير العمل وبين الله اكبر الله اكبر فامر بها رسول الله صلي الله عليه واله بلالا فلم يزل يءذن بها حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله.
    وعنه عن احمد بن محمد عن الحسين عن فضالة عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله (ع)، وكليب الاسدي عن ابي عبد الله (ع) انه حكي لهما الاذان (والاقامة) () فقال: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله حي علي الصلاة حي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح حي علي خير العمل حي علي خير العمل الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله لا اله الا الله والاقامة كذلك.
    الحسين بن سعيد عن فضالة عن حماد بن عثمان عن اسحاق بن عمار عن المعلي ابن خنيس قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يءذن فقال: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح حي علي خير العمل حي علي خير العمل (حتي فرغ من الاذان وقال في اخره) () الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله
 
 لا اله الا الله.
 قال: محمد بن الحسن اما الحديثان الاولان وان تضمنا ذكر الله اكبر مرتين في اول الاذان يجوز ان يكون انما اقتصر علي ذلك لانه انما قصد افهام الساءل كيفية التلفظ به وكان المعلوم له ان ذلك لا يجوز الاقتصار عليه دون الاربع مرات، والذي يكشف عما ذكرناه:
    ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن حماد ابن عيسي عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال: يا زرارة تفتتح الاذان باربع تكبيرات وتختمه بتكبيرتين وتهليلتين.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله (ع) قال: الاذان مثني مثني والاقامة واحدة واحدة.
    وما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة ابن ايوب عن سيف بن عميرة وصفوان بن يحيي عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: الاقامة مرة مرة الا قول الله اكبر فانه مرتان.
 فالوجه في هذين الخبرين ضرب من التقية لانهما موافقان لمذاهب بعض العامة، ويجوز ان يكون الوجه فيهما حال الضرورة والاستعجال، والذي يكشف عما ذكرناه:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا عن ابي عبيدة الحذا قال: رايت ابا جعفر (ع) يكبر واحدة واحدة فقلت له لم تكبر واحدة واحدة فقال: لا باس به اذا كنت مستعجلا في الاذان.
    الحسين بن سعيد عن ابن ابي نجران عن صفوان بن مهران الجمال قال:
 سمعت ابا عبد الله (ع) يقول الاذان مثني مثني والاقامة مثني مثني.
 
    وعنه عن فضالة عن حسين بن عثمان عن ابن مسكان عن يزيد مولي الحكم عمن حدثه عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول لان اقيم مثني مثني احب الي من ان اءذن واقيم واحدا واحدا.
    الحسين عن القاسم بن عروة عن بريد بن معاوية عن ابي جعفر (ع) قال: الاذان يقصر في السفر كما تقصر الصلاة والاذان واحدا واحدا والاقامة واحدة واحدة.
    سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن نعمان الرازي قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول يجزيك من الاقامة طاق طاق في السفر.
     فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن عن الحسين عن حماد ابن عيسي عن شعيب بن يعقوب عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال النداء والتثويب في الاذان من السنة.
    الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان ابي ينادي في بيته بالصلاة خير من النوم ولو رددت ذلك لم يكن به باس.
 وما اشبه هذين الخبرين مما يتضمن ذكر هذه الالفاظ فانها محمولة علي التقية لاجماع الطايفة علي ترك العمل بها، ويدل علي ذلك ايضا:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن حماد بن عيسي عن معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن التثويب الذي يكون بين الاذان والاقامة
 
 فقال: ما نعرفه.
    وروي محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة قال: قال: لي ابو جعفر (ع) يا زرارة تفتتح الاذان باربع تكبيرات وتختمه بتكبيرتين وتهليلتين وان شءت زدت علي التثويب حي علي الفلاح مكان الصلاة خير من النوم.
 فلو كانت هذه اللفظة مسنونة لما سوغ له تكرير بعض الالفاظ والعدول عنها علي ان تكرار اللفظ ايضا انما يجوز اذا اراد به تنبيه غيره علي الصلاة او انتظار اخر وما اشبه ذلك يبين ما ذكرناه:
    ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: لو ان مءذنا اعاد في الشهادتين وفي حي علي الصلاة او حي علي الفلاح المرتين والثلاث واكثر من ذلك اذا كان انما يريد به جماعة القوم ليجمعهم لم يكن به باس.
   باب القعود بين الاذان والاقامة في المغرب    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن علي ابن محبوب عن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن يوسف عن سيف بن عميرة عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله () قال: بين كل اذانين قعدة الا المغرب فان بينهما نفسا.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن عيسي بن عبيد عن
 
 سعدان بن مسلم عن اسحاق الجريري عن ابي عبد الله (ع) قال: قال: من جلس فيما بين اذان المغرب والاقامة كان كالمتشحط بدمه في سبيل الله.
 فالوجه في الجمع بين هذه الاخبار انه اذا كان اول الوقت جاز له ان يفصل بينهما بجلسة واذا تضيق الوقت يكتفي في ذلك بنفس.
 ابواب كيفية الصلاة من فاتحتها الي خاتمتها   باب وجوب قراءة الحمد    اخبرني الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عن الذي لا يقرا بفاتحة الكتاب في صلاته قال: لا صلاة له الا بقراءتها في جهر او اخفات، قلت ايهما احب اليك اذا كان خاءفا او مستعجلا يقرا سورة او فاتحة الكتاب؟ قال: فاتحة الكتاب.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن عبد الله بن سنان قال: قال: ابو عبد الله (ع) ان الله تعالي فرض من الصلاة الركوع والسجود الا تري لو ان رجلا دخل في الاسلام لا يحسن ان يقرا القران اجزاه ان يكبر ويسبح ويصلي.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من لم يحسن فاتحة الكتاب حسب ما تضمنه، ويكون قوله ان الله فرض من الصلاة الركوع والسجود يعني به فرضا اذا تركه عامدا او ساهيا كان عليه اعادة الصلاة لانهما ركنان وليس كذلك القراءة لانه ليس علي من نسي القراءة حتي دخل في الركوع اعادة الصلاة فكان الفرق بينهما من هذا الوجه.
   باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن
 
 ابان عن الحسين بن سعيد عن عبد الرحمن بن ابي نحران عن صفوان قال: صليت خلف ابي عبد الله (ع) اياما فكان يقرا فاتحة الكتاب ببسم الله الرحمن الرحيم فاذا كانت صلاة لا يجهر فيها بالقراءة جهر ببسم الله الرحمن الرحيم واخفي ما سوي ذلك.
    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن معاوية ابن عمار قال: قلت لابي عبد الله (ع) اذا قمت للصلاة اقرا بسم الله الرحمن الرحيم في فاتحة الكتاب؟ قال: نعم قلت: فاذا قرات فاتحة الكتاب اقرا بسم الله الرحمن الرحيم مع السورة؟ قال: نعم.
    وعنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن مهزيار عن يحيي بن ابي عمران الهمداني قال: كتبت الي ابي جعفر (ع) جعلت فداك ما تقول في رجل ابتدا ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاته وحده في ام الكتاب فلما صار الي غير ام الكتاب من السورة تركها، فقال العياشي () ليس بذلك باس، فكتب بخطه يعيدها مرتين علي رغم انفه، يعني العياشي.
    محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن محمد بن حماد بن زيد عن عبد الله بن يحيي الكاهلي قال: صلي بنا ابو عبد الله (ع) في مسجد بني كاهل فجهر مرتين ببسم الله الرحمن الرحيم وقنت في الفجر وسلم واحدة مما يلي القبلة.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن صفوان عن عبد الله ابن بكير عن مسمع البصري قال: صليت مع ابي عبد الله (ع) فقرا بسم الله
 
 الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين ثم قرا السورة التي بعد الحمد ولم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم ثم قام في الثانية فقرا الحمد ولم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرا سورة اخري.
 فلا ينافي هذا الخبر الاخبار التي قدمناها لانه تضمن حكاية فعل ويجوز ان يكون مسمع لم يسمع ابا عبد الله (ع) يقرا ببسم الله الرحمن الرحيم لبعد كان بينه وبينه ويحتمل ان يكون انما ترك لضرب من التقية والاضطرار.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يكون اماما يستفتح بالحمد ولا يقول بسم الله الرحمن الرحيم قال: لا يضره ولا باس بذلك.
 فالوجه فيه ان نحمله علي حال التقية دون حال الاختيار، يدل علي ذلك:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد ومحمد عن العباس بن معروف عن صفوان ابن يحيي عن ابي حريز زكريا بن ادريس القمي قال: سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن الرجل يصلي بقوم يكرهون ان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فقال:
 لا يجهر.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن ابي عمير عن حماد ابن عثمان عن عبيد الله بن علي الحلبي، والحسين بن سعيد عن علي بن النعمان، ومحمد بن سنان وعبد الله بن مسكان عن محمد بن علي الحلبي عن ابي عبد الله (ع) انهما سالاه عمن يقرا ببسم الله الرحمن الرحيم حين يريد يقرا بفاتحة الكتاب فقال لهم ان شاء سرا وان شاء جهرا قال: افيقراها مع السورة الاخري؟ قال: لا.
 فالوجه في هذا الخبر ما قلناه في الخبر الاول من حمله علي التقية ويجوز ان يكون
 
 المراد به من كان في صلاة نافلة واراد ان يقرا من بعض سورة جاز له ان لا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم يبين ما ذكرناه:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة ابن ايوب عن ابان بن عثمان عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع)؟ قال: سالته عن الرجل يفتتح القراءة في الصلاة ايقرا بسم الله الرحمن الرحيم قال: نعم اذا افتتح الصلاة فليقلها في اول ما يفتتح ثم يكفيه مما بعد ذلك.
   باب وجوب الجهر بالقراءة    روي حريز عن زرارة عن ابي جعفر (ع) في رجل جهر فيما لا ينبغي الاجهار فيه او اخفي فيما لا ينبغي الاخفاء فيه فقال: اي ذلك فعل متعمدا فقد نقض () صلاته وعليه الاعادة وان فعل ذلك ناسيا او ساهيا او لا يدري فلا شء عليه وقد تمت صلاته.
     فاما ما رواه احمد بن محمد عن موسي بن القاسم عن علي بن جعفر عن اخيه موسي (ع) قال: سالته عن الرجل يصلي الفريضة ما يجهر فيه بالقراءة هل عليه ان لا يجهر قال: ان شاء جهر وان شاء لم يفعل، فهذا الخبر موافق للعامة ولسنا نعمل به والعمل علي الخبر الاول.
   باب الجهر في النوافل بالنهار    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن فضال عن بعض اصحابنا
 
 عن ابي عبد الله (ع) قال: السنة في صلاة النهار بالاخفاء والسنة في صلاة الليل بالاجهار.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل هل يجهر بقراءته من التطوع بالنهار؟ قال: نعم.
 فالوجه في الجمع بينهما ان نحمل الرواية الاولي علي الفضل والندب دون الفرض والوجوب والرواية الاخري علي الجواز ورفع الحظر.
   باب انه لا يقرا في الفريضة باقل من سورة ولا باكثر منها    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن احمد بن ادريس عن احمد بن محمد بن يحيي عن محمد بن عبد الحميد عن سيف ابن عميرة عن منصور بن حازم قال: قال: ابو عبد الله (ع) لا تقرا في المكتوبة باقل من سورة ولا باكثر.
    الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يقرا السورتين في الركعة فقال: له لكل ركعة سورة.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول ان فاتحة الكتاب تجوز وحدها في الفريضة.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي حال الضرورة دون حال الاختيار، يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن الحسن
 
 الصيقل قال: قلت: لابي عبد الله (ع) ايجزي عني ان اقرا في الفريضة فاتحة الكتاب وحدها اذا كنت مستعجلا او اعجلني شء؟ فقال: لا باس.
    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال يجوز للمريض ان يقرا في الفريضة فاتحة الكتاب وحدها ويجوز للصحيح في قضاء صلاة التطوع بالليل والنهار.
    سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عبيد الله بن علي الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: لا باس ان يقرا الرجل في الفريضة بفاتحة الكتاب في الركعتين الاولتين اذا ما اعجلت به حاجة او يحدث شء.
    فاما ما رواه سعد عن احمد بن محمد عن العباس بن معروف عن صفوان بن يحيي عن عبد الله بن مسكان عن الحسن بن السري عن عمر ين يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ايقرا الرجل السورة الواحدة في الركعتين من الفريضة فقال:
 لا باس اذا كانت اكثر من ثلاث ايات.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه يجوز له اعادتها في الركعة الثانية دون ان يبعضها وذلك اذا لم يحسن غيرها فاما اذا احسن غيرها فانه يكره ذلك يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن موسي بن القاسم عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (ع) قال سالته عن الرجل يقرا سورة واحدة في الركعتين من الفريضة وهو يحسن غيرها فان فعل فما عليه؟ فقال: اذا احسن غيرها فلا يفعل فان لم يحسن غيرها فلا باس.
    فاما ما رواه سعد عن محمد بن عيسي عن ياسين الضرير عن حريز بن عبد الله
 
 عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) انه سءل عن السورة يصلي الرجل بها في الركعتين من الفريضة قال: نعم اذا كانت ست ايات قرا بالنصف منها في الركعة الاولي والنصف الاخر في الركعة الثانية.
 فهذا الخبر محمول علي حال التقية دون حال الاختيار، يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن ابان بن عثمان عن اسماعيل ابن الفضل قال: صلي بنا ابو عبد الله او ابو جعفر (ع) فقرا بفاتحة الكتاب واخر سورة الماءدة فلما سلم التفت الينا فقال اما اني اردت ان اعلمكم.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن البرقي عن سعد بن سعد الاشعري عن ابي الحسن الرضا (ع) قال: سالته عن رجل قرا في ركعة الحمد ونصف سورة هل يجزيه في الثانية ان لا يقرا الحمد ويقرا ما بقي من السورة؟ فقال: يقرا الحمد ثم يقرا ما بقي من السورة.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي النوافل دون الفراءض، يدل علي ذلك:
    ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن علي ابن يقطين قال: سالت ابا الحسن (ع) عن تبعيض السورة؟ فقال: اكره ولا باس به في النافلة.
   باب القران بين السورتين في الفريضة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن القروي عن ابان عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله (ع) اقرا سورتين في ركعة واحدة؟ قال: نعم قلت: اليس يقال اعط
 
 كل سورة حقها من الركوع والسجود فقال: ذلك في الفريضة فاما في النافلة فليس به باس.
    محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن صفوان عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال: قال: ابو جعفر (ع) انما يكره ان يجمع بين السورتين في الفريضة فاما النافلة فلا باس.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (ع) عن القران بين السورتين في المكتوبة والنافلة قال: لا باس.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الرخصة وان كان الافضل ما قدمناه لان القران بين السورتين ليس مما يفسد الصلاة وقد جاءت الروايات صريحة بالكراهية.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا عن زيد الشحام قال:
 صلي بنا ابو عبد الله عليه السلام الفجر فقرا الضحي والم نشرح في ركعة.
 فلا ينافي ما قدمناه من كراهية القران بين السورتين لان هاتين السورتين سورة واحدة عند ال محمد (عل) وينبغي ان يقراهما موضعا واحدا ولا يفصل بينهما ببسم الله الرحمن الرحيم في الفراءض، ولا ينافي هذا الخبر:
    ما رواه احمد بن محمد عن الحسين عن فضالة عن الحسين عن ابن مسكان عن زيد الشحام قال: صلي بنا ابو عبد الله (ع) فقرا بنا بالضحي والم نشرح.
 
 لانه ليس في هذا الخبر انه قراهما في ركعة او ركعتين فاذا كان هذا الراوي بعينه قد روي هذا الحكم بعينه وبين انه قراهما في ركعة واحدة فحمل هذه الرواية المطلقة علي ما يطابق ذلك اولي، ولا ينافي ذلك:
    ما رواه احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن زيد الشحام قال: صلي بنا ابو عبد الله (ع) فقرا في الاولي والضحي وفي الثانية الم نشرح.
 فهذه الرواية وان تضمنت انه قراهما في الركعتين فليس فيها انه قراهما في الفريضة او النافلة ويجوز ان يكون قراهما في الركعتين من النوافل وذلك جاءز علي ما بيناه.
   باب النهي عن قول امين بعد الحمد    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا كنت خلف امام فقرا الحمد وفرغ من قراءتها فقل انت الحمد لله رب العالمين ولا تقل امين.
    الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن محمد الحلبي قال:
 سالت ابا عبد الله (ع) اقول اذا فرغت من فاتحة الكتاب امين؟ قال: لا.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن قول الناس في الصلاة جماعة حين يقرا فاتحة الكتاب امين قال: ما احسنها واخفض بها الصوت.
 فاول ما في هذا الخبر ان راويه جميل وقد روي ضد ذلك وهو ما قدمناه من قوله ولا
 
 تقل امين بل قل الحمد لله رب العالمين، واذا كان قد روي ما ينقض هذه الرواية ويوافق رواية غيره فيجب العمل عليه دون غيره، ولو سلم لجاز ان نحمله علي ضرب من التقية لاجماع الطاءفة المحقة علي ترك العمل به وايضا فقد.
    روي الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله (ع) اقول امين اذا قال الامام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال: هم اليهود والنصاري ولم يجب في هذا.
 فعدو له (ع) عن جواب ما ساله الساءل دليل علي كراهية هذه اللفظة وان لم يتمكن من التصريح بكراهيته للتقية والاضطرار فعدل عن جوابه جملة.
   باب من قرا سورة من العزاءم التي في اخرها السجود    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن عدة من اصحابنا عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الرجل يقرا بالسجدة في اخر السورة؟ قال: يسجد ثم يقوم ويقرا فاتحة الكتاب ثم يركع ويسجد.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن خالد عن ابي البختري وهب بن وهب عن ابي عبد الله عن ابيه عن علي عليهم السلام انه قال: اذا كان اخر السورة السجدة اجزاك ان تركع بها.
 فلا ينافي الخبر الاول لان هذا الخبر محمول علي من يصلي مع قوم لا يمكنه ان يسجد ويقوم فيقرا الحمد فانه لا باس ان يركع، والخبر الاول محمول علي المنفرد، والذي يدل علي ذلك:
 
    ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: من قرا اقرا باسم ربك فاذا ختمها فليسجد فاذا قام فليقرا فاتحة الكتاب وليركع قال: فان ابتليت مع امام لا يسجد فيجزيك الايماء والركوع ولا تقراها في الفريضة اقراها في التطوع.
   باب الحاءض تسمع سجدة العزاءم    اخبرني الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن الحسين بن عثمان عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: ان صليت مع قوم فقرا الامام اقرا باسم ربك الذي خلق او شيءا من العزاءم وفرغ من قراءته ولم يسجد فاوم ايماءا والحاءض تسجد اذا سمعت السجدة.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الحاءض هل تقرا القران وتسجد سجدة اذا سمعت السجدة؟ قال: لا تقرا ولا تسجد.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الخبر الاول محمول علي الاستحباب دون الوجوب، وهذا الخبر محمول علي جواز تركه ولا تنافي بينهما.
   باب اسماع الرجل نفسه القراءة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة وابن بكير عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: لا يكتب من القراءة والدعاء الا ما اسمع نفسه.
    محمد بن احمد بن يحيي عن العباس بن معروف عن الحسن بن محبوب عن علي
 
 ابن رءاب عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (ع) هل يقرا الرجل في صلاته وثوبه علي فيه؟ قال: لا باس بذلك اذا اسمع اذنيه الهمهمة.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن العمركي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي ابن جعفر (ع) قال: سالت عن الرجل يصلح له ان يقرا في صلاته ويحرك لسانه بالقراءة في لهواته من غير ان يسمع نفسه؟ قال: لا باس ان لا يحرك لسانه يتوهم توهما.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من يصلي خلف من لا يقتدي به جاز ان يقرا مع نفسه مثل حديث النفس، يدل علي ذلك.
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي حمزة عمن ذكره عن ابي عبد الله (ع) قال: يجزيك من القراءة معهم مثل حديث النفس.
   باب التخيير بين القراءة والتسبيح في الركعتين الاخيرتين    محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة قال: قلت لابي جعفر (ع) ما يجزي من القول في الركعتين الاخيرتين؟ قال: ان تقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر وتكبر وتركع.
    الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن يحيي الحلبي عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الركعتين الاخيرتين من الظهر؟ قال: تسبح وتحمد الله وتستغفر لذنبك وان شءت فاتحة الكتاب فانها تحميد ودعاء.
    سعد عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن
 
 علي بن حنظلة عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الركعتين الاخيرتين ما اصنع فيهما؟ قال ان شءت قرات فاتحة الكتاب وان شءت فاذكر الله فهو سواء قال: قلت فاي ذلك افضل؟ فقال: هما والله سواء ان شءت سبحت وان شءت قرات    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي الحسن بن علان عن محمد بن حكيم قال: سالت ابا الحسن (ع) ايما افضل القراءة في الركعتين الاخيرتين او التسبيح؟ فقال القراءة افضل.
 فالوجه في هذه الرواية انه اذا كان اماما كانت القراءة افضل، يدل علي ذلك.
    ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا كنت اماما فاقرا في الركعتين الاخيرتين فاتحة الكتاب وان كنت وحدك فيسعك فعلت او لم تفعل.
    فاما ما رواه سعد عن احمد بن محمد عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا قمت في الركعتين الاخيرتين لا تقرا فيهما فقل الحمد لله وسبحان الله والله اكبر.
 فانما نهاه ان يقرا معتقدا ان غير القراءة لا يجوز دون ان يقراها علي وجه الاختيار وطلب الفضل، ويمكن ان يكون قوله لا تقرا فيهما خبرا لا نهيا فكانه قال اذا لم تكن ممن تقرا فقل الحمد لله وسبحان الله والله اكبر.
 ابواب الركوع والسجود   باب اقل ما يجزي من التسبيح في الركوع والسجود    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله
 
 عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد ومحمد بن خالد البرقي والعباس بن معروف عن القاسم بن عروة عن هشام بن سالم قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن التسبيح في الركوع والسجود؟ فقال: تقول في الركوع سبحان ربي العظيم وفي السجود سبحان ربي الاعلي الفريضة من ذلك تسبيحة والسنة ثلاثة والفضل في سبع.
    عنه عن احمد بن محمد عن علي بن حديد وعبد الرحمن بن ابي نجران والحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز بن عبد الله عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: قلت: له ما يجزي من القول في الركوع والسجود؟ فقال ثلاث تسبيحات في ترسل () واحد وواحدة تامة تجزي.
    عنه عن ايوب بن نوح النخعي عن محمد بن ابي حمزة عن علي بن يقطين عن ابي الحسن الاول (ع) قال: سالته عن الركوع والسجود كم يكفي فيه من التسبيح؟ فقال: ثلاثة وتجزيك واحدة اذا امكنت جبهتك من الارض.
    وعنه عن ابي جعفر عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين بن علي بن يقطين عن ابيه عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: سالته عن الرجل يسجد كم يجزيه من التسبيح في ركوعه وسجوده؟ فقال: ثلاث ويجزيه واحدة.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يجزي الرجل في صلاته اقل من ثلاث تسبيحات او قدرهن.
    عنه عن النضر عن يحيي الحلبي عن داود الابزاري عن ابي عبد الله (ع) قال: ادني التسبيح ثلاث مرات وانت ساجد لا تعجل فيهن.
    عنه عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالته عن ادني
 
 ما يجزي من التسبيح في الركوع والسجود؟ فقال: ثلاث تسبيحات.
 فالوجه في الجمع بين هذه الاخبار من وجهين، احدهما انه انما يجوز الاقتصار علي تسبيحة واحدة اذا كان تسبيحا مخصوصا وهو قول سبحان ربي العظيم في الركوع وسبحان ربي الاعلي في السجود حسب ما تضمنته الرواية التي رويناها في اول الباب عن هشام بن سالم فاما اذا قال: سبحان الله فلا يجزيه اقل من ثلاث دفعات، يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن عن الحسين عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن الركوع والسجود هل نزل في القران؟ فقال:
 نعم قول الله تعالي (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا) فقلت: كيف حد الركوع والسجود؟ فقال: اما ما يجزيك من الركوع فثلاث تسبيحات تقول سبحان الله سبحان الله سبحان الله ثلاثا.
    عنه عن العباس بن معروف عن حماد بن عيسي عن معاوية بن عمار قال:
 قلت لابي عبد الله (ع) اخف ما يكون من التسبيح في الصلاة قال: ثلاث تسبيحات مترسلا تقول: سبحان الله سبحان الله سبحان الله.
 والوجه الثاني ان نحمل الاخبار الاخيرة علي الفضل والاستحباب دون الفرض والايجاب، والذي يكشف عما ذكرناه.
    ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن يحيي () بن عبد الملك عن ابي بكر الحضرمي قال: قلت لابي جعفر (ع) اي شء حد الركوع والسجود؟ فقال: تقول سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا في الركوع، وسبحان ربي
 
 الاعلي وبحمده في السجود ثلاث فمن نقص واحدة نقص ثلث صلاته ومن نقص اثنتين نقص ثلثي صلاته ومن لم يسبح فلا صلاة له فدل هذا الخبر علي انهم انما نفوا الكمال والفضل الا تري انهم قالوا من نقص واحد نقص ثلث صلاته ومن نقص اثنتين نقص ثلثي صلاته فلولا الامر علي ما ذكرناه لما كان فرق بين الاخلال بواحدة في ان يكون ذلك مبطلا للصلاة وبين الاخلال بالجميع وقد علمنا انهم فرقوا.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن حمزة بن حمران والحسن بن زياد قالا دخلنا علي ابي عبد الله (ع) وعنده قوم يصلي بهم العصر وقد كنا صلينا فعددنا له في ركوعه سبحان ربي العظيم اربعا او ثلاث وثلثين مرة وقال: احدهما في حديثه وبحمده () في الركوع والسجود.
 فهذه الرواية مخصوصة بفعله (ع) وصلاته لمن علم انه يطيق ذلك لان الاصل في صلاة الجماعة التخفيف علي ما نبينه.
   باب تلقي الارض باليدين لمن اراد السجود    اخبرني ابو الحسن بن ابي جيد القمي عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلاء عن محمد بن مسلم قال: رايت ابا عبد الله (ع) يضع يديه قبل ركبتيه اذا سجد.
    عنه عن القاسم بن محمد الجوهري عن الحسين بن ابي العلا قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يضع يديه قبل ركبتيه في الصلاة؟ قال: نعم.
 
    عنه عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم قال: سءل عن الرجل يضع يديه علي الارض قبل ركبتيه؟ قال: نعم يعني في الصلاة.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن الحسين عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: لا باس اذا صلي الرجل ان يضع ركبتيه علي الارض قبل يديه.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي حال الضرورة التي لا يتمكن الانسان فيها من تلقي الارض بيديه اولا لعلة او مرض او غيرهما.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل اذا ركع ثم رفع راسه ايبدا فيضع يديه علي الارض ام ركبتيه؟ قال: لا يضره باي ذلك بدا هو مقبول منه قوله (ع) لا يضره معناه لا يبطل عليه الصلاة اولا يكون مستحقا للعقاب بتركه لان ذلك من اداب الصلاة لا من فرايضها التي يستحق تركه العقاب.
   باب السجود علي الجبهة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد ابن عيسي عن ابي عبد الله البرقي عن محمد بن مصادف قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: انما السجود علي الجبهة وليس علي الانف سجود.
    محمد بن علي بن محبوب عن موسي بن عمير عن الحسن بن علي بن فضال عن ابن بكير وثعلبة بن ميمون عن بريد عن ابي جعفر (ع) قال: الجبهة الي الانف
 
 اي ذلك اصبت به الارض في السجود اجزاك والسجود عليه كله افضل.
    احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال عن مروان بن مسلم وعمار الساباطي قال: ما بين قصاص الشعر الي طرف الانف مسجد اي ذلك اصبت به الارض اجزاك.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن يحيي عن عمار عن جعفر عن ابيه (ع) قال: قال علي (ع) لا تجزي صلاة لا يصيب الانف ما يصيب الجبين فهذه الرواية محمولة علي ضرب من الكراهية دون الفرض لان الفرض هو السجود علي الجبهة والارغام بالانف سنة علي ما بيناه ويءكد ما قلناه.
    ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن ابن ابي نجران عن حماد ابن عيسي عن حريز عن زرارة قال: ابو جعفر (ع) قال: رسول الله صلي الله عليه واله السجود علي سبعة اعظم الجبهة واليدين والركبتين والابهامين من الرجلين وترغم بانفك ارغاما.
 اما الفرض فهذه السبعة واما الارغام بالانف فسنة من النبي صلي الله عليه واله.
   باب الاقعاء بين السجدتين    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن الحسين بن عثمان عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: لا تقع بين السجدتين اقعاء.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عبيد الله
 
 الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: لا باس بالاقعاء في الصلاة فيما بين السجدتين.
 فالوجه في هذه الرخصة او حال الضرورة غير ان الافضل ما قدمناه في الرواية الاولي وذلك ايضا مطابق للروايات التي اوردناها في كتابنا الكبير، ويءكد ايضا ذلك.
    ما رواه معاوية بن عمار وابن مسلم والحلبي جميعا قالوا قال: لا تقع بين السجدتين كاقعاء الكلب   باب من يقوم من السجدة الثانية الي الركعة الثانية    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابي ايوب الخزاز عن عبد الحميد بن عواض عن ابي عبد الله عليه السلام قال: رايته اذا رفع راسه من السجدة الثانية من الركعة الاولي جلس حتي يطمءن ثم يقوم.
    سماعة عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (ع) اذا رفعت راسك من السجدة الثانية من الركعة الاولي حين تريد ان تقوم فاستو جالسا ثم قم.
    فاما ما رواه علي بن الحكم عن رحيم قال: قلت لابي الحسن الرضا (ع) اراك اذا صليت فرفعت راسك من السجود في الركعة الاولي والثالثة فتستوي جالسا ثم تقوم فنصنع كما تصنع؟ فقال: لا تنظروا الي ما اصنع اصنعوا ما تءمرون.
 انما قال: (ع) لا تنظروا الي ما اصنع لءلا يعتقدوا ان ذلك يلزمهم علي طريق الفرض دون ان يكون قد منعه ان يقتدي بفعله علي جهة الفضل والكمال وهذه الجلسة من اداب الصلاة لا من فرايضها، والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحجال عن عبد الله بن بكير عن زرارة
 
 قال: رايت ابا جعفر وابا عبد الله (ع) اذا رفعا رءسهما من السجدة الثانية نهضا ولم يجلسا.
   باب وضع الابهام في حال السجود    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن ابن ابي نجران عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: السجود علي سبعة اعظم الجبهة واليدين والركبتين والابهامين وترغم بانفك ارغاما، اما الفرض فهذه السبعة واما الارغام فسنة من النبي صلي الله عليه واله.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن ابي اسماعيل السراج عن هارون بن خارجة قال: رايت ابا عبد الله (ع) وهو ساجد وقد رفع قدميه من الارض واحدي قدميه علي الاخري.
 فالوجه في هذا الخبر هو انه يجوز ان يكون (ع) انما فعل ذلك لضرورة دعته الي ذلك دون حال الاختيار.
   باب النفخ في موضع السجود في حال الصلاة    الحسين بن سعيد عن صفوان عن اسحاق بن عمار عن رجل من بني عجل قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن المكان يكون عليه الغبار فانفخه اذا اردت السجود؟ فقال: لا باس.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن الفضل عن حماد بن عيسي عن حريز
 
 عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت له الرجل ينفخ في الصلاة موضع جبهته؟ فقال: لا.
 فالوجه في هذه الرواية ضرب من الكراهية دون الحظر ويجوز ان يكون انما كره ذلك اذا كان مما يتاذي به قوم، يدل علي ذلك:
    ما رواه احمد بن محمد عن ابي محمد الحجال عن ابي اسحاق عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بالنفخ في الصلاة في موضع السجود ما لم يءذ احدا.
   باب من يسجد فتقع جبهته علي موضع مرتفع    احمد بن محمد عن معاوية بن حكيم عن ابي مالك الحضرمي عن الحسن بن حماد قال: قلت لابي عبد الله (ع) اسجد فتقع جبهتي علي الموضع المرتفع فقال:
 ارفع راسك ثم ضعه.
    فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان بن يحيي عن معاوية بن عمار قال: قال: ابو عبد الله (ع) اذا وضعت جبهتك علي نبكة () فلا ترفعها ولكن جرها علي الارض.
    محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن عبد الله بن المغيرة عن ابن مسكان عن حسين بن حماد عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت له اضع وجهي للسجود فيقع وجهي علي حجر او علي موضع مرتفع احول وجهي الي مكان مستو؟ قال: نعم جر وجهك علي الارض من غير ان ترفعه.
 
    احمد بن محمد بن عيسي عن موسي بن جعفر (ع) قال: سالته عن الرجل يسجد علي الحصا فلا يمكن جبهته من الارض؟ قال يحرك جبهته حتي يتمكن فينحي الحصا عن جبهته ولا يرفع راسه.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي حالة التي يتمكن الانسان من ان يضع جبهته مستويا من غير ان يرفع راسه لانه اذا رفع راسه يكون قد زاد سجدة في الصلاة وذلك لا يجوز والخبر الاول محمول علي حال الاضطرار الذي لا يتاتي ذلك الا مع رفع الراس.
   باب السجود علي القطن والكتان    احمد بن محمد عن محمد بن خالد عن القاسم بن عروة عن ابي العباس الفضل ابن عبد الملك قال: قال ابو عبد الله (ع) لا تسجد الا علي الارض او ما انبتته الارض الا القطن والكتان.
    علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له اسجد علي الزفت يعني علي القير؟ فقال: لا ولا علي الثوب من الكرسف ولا علي الصوف ولا علي شء من الحيوان ولا علي طعام ولا علي شء من ثمار الارض ولا علي شء من الرياش.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن احمد بن اسحاق عن ياسر الخادم قال: مر بي ابو الحسن (ع) وانا اصلي علي الطبري () وقد القيت عليه شيءا اسجد عليه فقال: لي مالك لا تسجد عليه اليس هو من نبات الارض.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي حال التقية، يدل علي ذلك:
 
    ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه علي ابن يقطين قال: سالت ابا الحسن الماضي (ع) عن الرجل يسجد علي المسح () والبساط؟ فقال: لا باس اذا كان في حال تقية.
    سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن وهب بن حفص عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يسجد علي المسح فقال: اذا كان في تقية فلا باس.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن داود الصرمي قال: سالت ابا الحسن الثالث (ع) هل يجوز السجود علي الكتان والقطن من غير تقية؟
 فقال: جاءز.
 فالمعني في هذا الخبر انه يجوز السجود علي هذين الجنسين اذا لم يكن هناك تقية بشرط ان تحصل ضرورة اخري من حر او برد وما يجري مجراهما ولم يقل انه يجوز ذلك من غير تقية ولا ما يقوم مقامها، يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة عن منصور بن حازم عن غير واحد من اصحابنا قال: قلت لابي جعفر (ع) انا نكون بارض باردة يكون الثلج نسجد علي الثلج؟ فقال: لا ولكن اجعل بينك وبينه شيءا قطنا او كتانا.
    احمد بن محمد عن احمد بن محمد عن ابي نصر عن المثني الحناط عن عيينة بياع القصب قال: قلت لابي عبد الله (ع) ادخل المسجد في اليوم الشديد الحر فاكره ان اصلي علي الحصا فابسط ثوبي واسجد عليه فقال: نعم ليس به باس.
 
    الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي جعفر (ع) قال: قلت له اكون في السفر فتحضر الصلاة واخاف الرمضاء علي وجهي كيف اصنع؟ قال: تسجد علي بعض ثوبك فقلت: ليس كل ثوب يمكنني ان اسجد علي طرفه ولا ذيله قال: اسجد علي ظهر كفك فانها احد المساجد.
    احمد بن محمد عن ابي طالب عبد الله بن الصلت عن القاسم بن الفضيل قال:
 قلت للرضا (ع) جعلت فداك الرجل يسجد علي كمه من اذي الحر والبرد؟ قال:
 لا باس به.
    عنه عن عباد بن سليمان عن سعد بن سعد عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن احمد بن عمر قال: سالت ابا الحسن (ع) عن الرجل يسجد علي كمه ليقيه من اذي الحر والبرد او علي رداءه اذا كان تحته مسح او غيره مما لا يسجد عليه؟ فقال: لا باس.
    عنه عن عباد بن سليمان عن سعد بن سعد عن محمد بن القاسم بن الفضيل ابن يسار قال: كتب رجل الي ابي الحسن (ع) هل يسجد الرجل علي الثوب يتقي به علي وجهه من الحر والبرد ومن الشء يكره السجود عليه؟ فقال: نعم لا باس به.
     فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن عبد الله بن جعفر عن الحسين بن علي بن كيسان الصنعاني قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث (ع) اساله عن السجود علي القطن والكتان من غير تقية ولا ضرورة، فكتب الي ذلك جاءز.
 فلا ينافي ما جمعنا عليه الاخبار الاولة لانه يجوز ان يكون انما اجاز مع نفي ضرورة تبلغ هلاك النفس وان كان هناك ضرورة دون ذلك من حر او برد وما اشبه ذلك علي ما بيناه.
 
   باب السجود علي القير والقفر    احمد بن محمد عن علي بن اسماعيل عن محمد بن عمرو بن سعيد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: لا تسجد علي القير ولا علي القفر ولا علي الصاروج ().
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن محمد بن ابي حمزة عن معاوية بن عمار قال: سال المعلي بن خنيس ابا عبد الله (ع) وانا عنده عن السجود علي القفر وعلي القير فقال: لا باس.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي حال الضرورة او التقية دون حال الاختيار.
   باب السجود علي القرطاس فيه كتابة    الحسين بن سعيد عن فضالة عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله (ع) انه كره ان يسجد علي قرطاس عليه كتابة.
    فاما ما رواه علي بن مهزيار قال: سال داود بن فرقد ابا الحسن (ع) عن القراطيس والكواغذ المكتوب عليها هل يجوز السجود عليها ام لا؟ فكتب يجوز.
    احمد بن محمد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن صفوان الجمال قال: رايت ابا عبد الله (ع) في المحمل سجد علي القرطاس واكثر ذلك يومء ايماء.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والخبر الاول لان الوجه في الخبر الاول ضرب من الكراهية وقد صرح بذلك في قوله انه كره ان يسجد علي قرطاس عليه كتاب ويكون الخبران محمولين علي الجواز علي ان خبر صفوان الجمال الذي حكي فيه فعل ابي عبد الله (ع) ليس فيه ان القرطاس الذي كان يسجد عليه كان فيه كتابة.
 
 والكراهية انما توجهت الي ما هذه صفته، ويجوز ان يكون بلا كتابة فيطابق الخبر الاول.
   باب السجود علي شء ليس عليه ساءر البدن    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن جميل بن دراج عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عقبة عن حمران عن احدهما (ع) قال: كان ابي يصلي علي الخمرة () يجعلها علي الطنفسة () ويسجد عليها فاذا لم يكن خمرة جعل حصا علي الطنفسة حيث يسجد.
    علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن الفضيل بن يسار وبريد ابن معاوية عن احدهما (ع) قال: لا باس بالقيام علي المصلي من الشعر والصوف اذا كان يسجد علي الارض فان كان من نبات الارض فلا باس بالقيام والسجود عليه.
    فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن يحيي عن غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام انه قال: لا يسجد الرجل علي شء ليس عليه ساءر جسده.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان هذا الخبر موافق للعامة والوجه فيه التقية دون حال الاختيار.
   باب السجود علي الثلج    احمد بن محمد عن معمر بن خلاد قال: سالت ابا الحسن (ع) عن
 
 السجود علي الثلج قال: لا تسجد علي السبخة ولا علي الثلج.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن داود الصرمي قال: سالت ابا الحسن (ع) قلت له اني اخرج في هذا الوجه وربما لم يكن موضع اصلي فيه من الثلج فكيف اصنع؟ فقال: ان امكنك ان لا تسجد علي الثلج فلا تسجد عليه وان لم يمكنك فسوه واسجد عليه.
 فالوجه في هذا الخبر حال الضرورة حسب ما قدمناه في الخبر الاول وبينه ايضا في خبر منصور بن حازم وقد قدمناه فيما مضي.
 ابواب القنوت واحكامه   باب رفع اليدين بالتكبير الي القنوت في الصلوات الخمس    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: التكبير في صلاة الفرض في الخمس صلوات خمس وتسعون تكبيرة منها تكبيرة القنوت خمس.
    عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة وفسرهن في الظهر احدي وعشرون تكبيرة وفي العصر احدي وعشرون تكبيرة وفي المغرب ست عشرة تكبيرة وفي العشاء الاخرة احدي وعشرون تكبيرة وفي الفجر احدي عشرة وخمس تكبيرات في القنوت في خمس صلوات.
    محمد بن احمد بن يحيي عن موسي بن عمر عن عبد الله بن المغيرة عن ابي الصباح
 
 المزني قال: امير المءمنين (ع) خمس وتسعون تكبيرة في اليوم والليلة للصلوات منها تكبير القنوت.
 قال: محمد بن الحسن: هذه الروايات التي ذكرناها ينبغي ان يكون العمل عليها وبها كان يفتي شيخنا المفيد رحمة الله قديما ثم عن له في اخر عمره ترك العمل بها والعمل علي رفع اليدين بغير تكبير والقول الاول اولي لوجود الروايات بها، وما عدا هذا لست اعرف به حديثا اصلا وليس لاحد ان يتاول هذه الاخبار بان يقول ما زاد علي التسعين تكبيرة احمله علي انه اذا نهض من التشهد الاول الي الثالثة يقوم بتكبير لامور، احدها: انه انما تتاول الاخبار ويترك ظواهرها اذا تعارضت وكان ينافي بعضها بعضا وليس ههنا ما ينافي هذه الروايات فلا يجوز العدول عن ظواهرها بضرب من التاويل، وثانيها: انه ليس كل الصلوات فيها نهوض من الثانية الي الثالثة وانما هو موجود في اربع صلوات فلو كان المراد ذلك لكان يقول اربع وتسعون تكبيرة، وثالثها: ان الحديث المفصل تضمن ذكر احدي عشرة تكبيرة في صلاة الغداة وتكبيرة بعد ذلك للقنوت مضاف اليها فلو كان الامر علي ما تاول عليه لكان التكبير فيها احدي عشرة تكبيرة فقط، ورابعها: انه قد وردت روايات منفردة بانه ينبغي ان يقوم الانسان من التشهد الاول الي الثالثة ويقول بحول الله وقوته اقوم واقعد ولم يذكر التكبير فلو كان يجب القيام بالتكبير لكان يقول ثم يكبر ويقوم الي الثالثة كما انهم لما ذكروا الركوع والسجود قالوا ثم يكبر ويركع ويكبر ويسجد ويرفع راسه من السجود ويكبر فلو كان ههنا تكبير لكان يقول مثل ذلك.
    وقد روي ذلك الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن
 
 مسلم عن ابي عبد الله (ع) قال اذا جلست في الركعتين الاولتين فتشهدت ثم قمت فقل بحول الله وقوته اقوم واقعد.
    وعنه عن فضالة عن رفاعة بن موسي قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول كان علي (ع) اذا نهض من الركعتين الاولتين قال: بحولك وقوتك اقوم واقعد.
    وعنه عن فضالة عن سيف عن ابي بكر قال: قال ابو عبد الله (ع) اذا قمت من الركعتين الاولتين فاعتمد علي كفيك وقل بحول الله وقوته اقوم واقعد.
   باب السنة في القنوت    الحسين بن سعيد عن ابن ابي نجران عن صفوان الجمال قال صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام اياما وكان يقنت في كل صلاة يجهر فيها او لا يجهر فيها.
    عنه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: القنوت في كل صلاة في الركعة الثانية قبل الركوع.
    عنه عن صفوان وابن ابي عمير عن عبد الله بن بكير عن محمد بن مسلم قال:
 سالت ابا جعفر (ع) عن القنوت في الصلوات الخمس جميعا فقال: اقنت فيهن جميعا قال: فسالت ابا عبد الله (ع) بعد ذلك فقال: اما ما جهرت فيه فلا تشك    عنه عن فضالة عن ابن مسكان عن ابي عبد الله (ع) قال: القنوت في المغرب في الركعة الثانية وفي العشاء والغداة مثل ذلك وفي الوتر في الركعة الثالثة.
 
    عنه عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن القنوت في اي صلاة هو؟
 فقال: كل شء تجهر فيه بالقراءة فيه قنوت والقنوت قبل الركوع وبعد القراءة.
    احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابي ايوب الخزاز عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: ساله بعض اصحابنا وانا عنده عن القنوت في الجمعة فقال له: في الركعة الثانية، فقال له: ابو بصير قد حدثنا بعض اصحابك انك قلت: في الركعة الاولي، فقال: في الاخيرة ، فلما راي غفلة الناس منه قال:
 يا ابا محمد في الاولي والاخيرة فقال: ابو بصير بعد ذلك اقبل الركوع او بعده؟ فقال:
 له ابو عبد الله (ع) كل قنوت قبل الركوع الا الجمعة فان الركعة الاولي فيها قبل الركوع والاخيرة بعد الركوع.
    عنه عن ابن اذينة عن وهب عن ابي عبد الله (ع) قال: القنوت في الجمعة والعشاء والعتمة والوتر والغداة فمن ترك القنوت رغبة عنه فلا صلاة له.
    عنه عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: القنوت في كل ركعتين من التطوع او الفريضة.
 قال: الحسن واخبرني عبد الله بن بكير عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال:
 القنوت في كل الصلوات قال: محمد بن مسلم فذكرت ذلك لابي عبد الله (ع) فقال: اما ما لا شك فيه فما جهر فيها بالقراءة.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابن ابي عمير عن جميل بن صالح عن عبد الملك بن عمرو قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن القنوت قبل الركوع او بعده فقال: لا قبله ولا بعده.
 
    وعنه عن البرقي عن سعد بن سعد الاشعري عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن القنوت هل يقنت في الصلاة كلها ام فيما يجهر فيها بالقراءة؟ قال:
 ليس القنوت الا في الغداة والوتر والجمعة والمغرب    وروي سعد عن ابي جعفر عن الحسن بن علي بن فضال عن يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن القنوت في اي الصلوات اقنت؟ فقال:
 لا تقنت الا في الفجر.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي انه ليس في هذه الصلوات القنوت علي جهة الفضل وتاكيد الندب علي الحد الذي ثبت في غيرها من الصلوات التي يجهر فيها، ثم بعد ذلك في الفراءض لان القنوت في الصلوات يترتب فضله فالقنوت في الفراءض افضل منه في النوافل وفيما يجهر من الفراءض افضل مما لا يجهر فيه وصلاة المغرب والفجر فيما بين ما يجهر فيه اشد تاكيدا في هذا الباب، واذا حملنا الاخبار علي هذه الوجوه ثبت لكل واحد منها وجه صحيح لا ينافي ما عداه، ويجوز ان يكون انما نفوا عن بعض الصلوات القنوت وخصوا به بعضا لضرب من التقية والاستصلاح لان من العامة من يذهب الي ذلك والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه علي بن مهزيار عن احمد بن محمد عن ابي الحسن الرضا (ع) قال: قال ابو جعفر (ع) في القنوت ان شءت فاقنت وان شءت فلا تقنت قال: ابو الحسن واذا كانت التقية فلا تقنت وانا اتقلد هذا.
    وروي محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن فضال عن ابن بكير عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن القنوت فقال: فيما يجهر فيه بالقراءة قال: فقلت له اني سالت اباك عن ذلك فقال: في الخمس كلها فقال:
 
 رحم الله ابي ان اصحاب ابي اتوه فسالوه فاخبرهم بالحق ثم اتوني شكاكا فاخبرتهم بالتقية.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد الجوهري عن ابان بن عثمان عن اسماعيل الجعفي ومعمر بن يحيي عن ابي جعفر (ع) قال: القنوت قبل الركوع وان شءت فبعده.
 فالوجه في قوله: (ع) وان شءت فبعده ان نحمله علي حال القضاء لمن فاته في موضعه او حال التقية لانه مذهب بعض العامة.
   باب وجوب التشهد واقل ما يجزي منه    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد ابن عبد الله عن العباس بن معروف عن علي بن مهزيار عن حماد بن عيسي عن حريز ابن عبد الله عن زرارة قال: قلت: لابي جعفر (ع) ما يجزي من القول في التشهد في الركعتين الاولتين؟ قال: ان تقول اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، قلت فما يجزي من التشهد في الركعتين الاخيرتين؟ قال: الشهادتان.
    محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن الحجال عن ثعلبة بن ميمون عن يحيي بن طلحة عن سورة بن كليب قال: سالت ابا جعفر (ع) عن ادني ما يجزي من التشهد؟ قال: الشهادتان.
    احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن سعد بن بكر عن حبيب الخثعمي عن ابي جعفر (ع) قال: سمعته يقول: اذا جلس الرجل للتشهد فحمد الله واثني عليه اجزاه.
 
    عنه عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: قلت لابي الحسن (ع) جعلت فداك التشهد الذي في الثانية يجزي ان اقوله في الرابعة؟ قال: نعم.
    فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين ابن سعيد عن عثمان بن عيسي عن منصور بن حازم عن بكر بن حبيب قال: سالت ابا جعفر (ع) عن التشهد فقال: لو كان كما يقولون واجبا علي الناس هلكوا انما كان القول يقولون ايسر ما يعلمون اذا حمدت الله اجزاك.
 فالوجه في هذا الخبر ان نفي الوجوب انما توجه الي ما زاد علي الشهادتين لانه مستحب وليس بواجب مثل الشهادتين، والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابي ايوب الخزاز عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله (ع) التشهد في الصلاة، قال مرتين قال: قلت وكيف مرتين؟ قال: اذا استويت جالسا فقل اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ثم تنصرف قال: قلت له قول العبد التحيات لله والصلوات الطيبات لله قال: هذا اللفظ من الدعاء يلطف العبد ربه.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسن عن صفوان عن عبد الله ابن بكير عن عبيد بن زرارة قال: قلت لابي عبد الله (ع) الرجل يحدث بعد ما يرفع راسه من السجدة الاخيرة قال: تمت صلاته وانما التشهد سنة في الصلاة فيتوضا ويجلس مكانه او مكانا نظيفا فيتشهد.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي من احدث بعد الشهادتين وان لم يستوف باقي الشهادة فانه يتم صلاته ولو كان الحدث قبل ذلك لكان يجب عليه الاعادة من اولها
 
 علي ما بيناه، واما قوله وانما التشهد سنة في الصلاة معناه ما زاد علي الشهادتين علي ما بيناه، ويكون امره به من اعادته بعد الوضوء محمولا علي الاستحباب.
    فاما ما رواه سعد عن ابي جعفر عن ابيه عن محمد بن عيسي والحسين بن سعيد ومحمد بن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر (ع) في الرجل يحدث بعد ان يرفع راسه من السجدة الاخيرة وقبل ان يتشهد قال: ينصرف ويتوضا فان شاء رجع الي المسجد وان شاء ففي بيته وان شاء حيث شاء قعد فيتشهد ثم يسلم وان كان الحدث بعد الشهادتين فقد مضت صلاته.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من دخل في الصلاة بتيمم ثم احدث ساهيا قبل الشهادتين فانه يتوضا اذا كان قد وجد الماء ويتم الصلاة بالشهادتين وليس عليه اعادتها كما له اتمامها لو احدث قبل ذلك علي ما بيناه فيما مضي، ويمكن ايضا ان يكون قوله قبل ان يتشهد انما اراد به استيفاء التشهد المسنون دون ان يكون المراد به الشهادتين علي ما قلناه في الخبر الاول سواء.
   باب وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله في التشهد    ابن ابي عمير عن ابي بصير عن زرارة عن ابي عبد الله (ع) انه قال:
 من تمام الصوم اعطاء الزكاة كالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله من تمام الصلاة ومن صام ولم يءدها فلا صوم له اذا تركها متعمدا، ومن صلي ولم يصل علي النبي صلي الله عليه واله وترك ذلك متعمدا فلا صلاة له ان الله تعالي بدا بها قبل الصلاة فقال:
 (قد افلح من تزكي وذكر اسم الله ربه فصلي).
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن خالد عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه
 
 السلام قال: ان نسي الرجل التشهد في الصلاة فذكر انه قال: بسم الله فقط فقد جازت صلاته وان لم يذكر شيءا من التشهد اعادة الصلاة.
 فالوجه في هذا الخبر انه اذا ذكر انه قال: بسم الله فقد تمت صلاته ويتم الشهادتين علي جهة القضاء ولا يعيد الصلاة واذا لم يذكر شيءا اصلا اعاد الصلاة اذا كان تركه متعمدا وليس في الخبر انه اذا لم يذكره ناسيا او متعمدا ولو كان تركه ساهيا ثم ذكر كان عليه قضاء التشهد علي ما بيناه.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن سعد بن بكر عن حبيب الخثعمي عن ابي جعفر (ع) قال: سمعته يقول: اذا جلس الرجل للتشهد فحمد الله اجزاه فالوجه في هذا الخبر التقية لانه مذهب كثير من العامة ونحن قد بينا وجوب الشهادتين والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله.
   باب قضاء القنوت    الحسين بن سعيد عن فضالة عن جميل بن دراج عن محمد بن مسلم وزرارة بن اعين قالا: سالنا ابا جعفر (ع) عن الرجل ينسي القنوت حتي يركع قال:
 يقنت بعد الركوع فان لم يذكر فلا شء عليه.
    وعنه عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن القنوت ينساه الرجل فقال: يقنت بعد ما يركع فان لم يذكر حتي ينصرف فلا شء عليه.
    احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن فضال عن عبيد بن زرارة قال:
 قلت لابي عبد الله (ع) الرجل ذكر انه لم يقنت حتي يركع قال: فقال: يقنت
 
 اذا رفع راسه.
    عنه عن علي بن الحكم عن ابي ايوب عن ابي بصير قال: سمعت يذكر عند ابي عبد الله (ع) قال: في الرجل اذا سهي في القنوت قنت بعد ما ينصرف وهو جالس.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سهل عن ابيه قال: سالت ابا الحسن (ع) عن رجل نسي القنوت في المكتوبة قال: لا اعادة عليه.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن معاوية بن عمار قال: سالته عن الرجل ينسي القنوت حتي يركع ايقنت؟ قال: لا فانه يجوز ان يكون المعني في هذين الخبرين انه لا يجب عليه القضاء وانما هو مستحب لان الابتداء به مستحب فكيف قضاءه يجوز ان يكون المراد به لا يقضي اذا كان الحال حال تقية يدل علي ذلك.
 ما رواه الحسين بن سعيد عن احمد بن محمد عنه قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام، في القنوت في الفجر ان شءت فاقنت وان شءت فلا تقنت وقال: هو اذا كانت تقية فلا تقنت وانا اتقلد هذا.
   باب ان التسليم ليس بفرض    الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عن الرجل يصلي ثم يجلس فيحدث قبل ان يسلم قال: تمت صلاته.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول، في الرجل صلي الصبح فلما جلس في الركعتين قبل ان يتشهد رعف قال: فليخرج فليغسل انفه ثم ليرجع فليتم صلاته
 
 قال: فان اخر الصلاة التسليم.
 قوله (ع): فان اخر الصلاة التسليم محمول علي الفضل والكمال فاما اتمام الصلاة فلابد منه لان من تمامها الاتيان بالشهادتين والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله علي ما بيناه.
   باب كيفية التسليم    اخبرني ابو الحسين بن ابي الجيد القمي عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن ابراهيم الخزاز عن عبد الحميد بن عواض عن ابي عبد الله (ع) قال: ان كنت تءم قوما اجزاك تسليمة واحدة عن يمينك وان كنت مع امام فتسليمتين وان كنت وحدك فواحدة مستقبل القبلة.
    عنه عن صفوان عن منصور بن حازم قال: قال ابو عبد الله (ع) الامام يسلم بتسليمة واحدة ومن وراءه يسلم اثنتين فان لم يكن عن شماله احد يسلم واحدة.
    عنه عن فضالة عن حسين عن ابن مسكان عن عنبسة بن مصعب قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يقوم في الصف خلف الامام وليس علي يساره احد كيف يسلم قال: تسليمة واحدة عن يمينه.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة ومحمد بن مسلم ومعمر بن يحيي واسماعيل عن ابي جعفر (ع) قال: يسلم تسليمة واحدة اماما كان او غيره.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا كان الماموم ليس علي يساره احد علي ما فصله في رواية منصور بن حازم وعنبسة بن مصعب ويزيد ذلك بيانا.
 
    ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان () عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا كنت اماما فانما التسليم علي النبي صلي الله عليه واله وتقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فاذا قلت ذلك فقد انقطعت الصلاة ثم تءذن القوم فتقول: وانت مستقبل القبلة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وكذلك اذا كنت وحدك تقول السلام: علينا وعلي عباد الله الصالحين مثل ما سلمت وانت امام فاذا كنت في جماعة فقل مثل ما قلت وسلم علي من علي يمينك وشمالك فان لم يكن علي شمالك احد فسلم علي الذين علي يمينك ولا تدع التسليم علي يمينك ان لم يكن علي شمالك احد.
   باب سجدتي الشكر بين فريضة المغرب ونوافلها    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن ابيه عن الصفار عن محمد بن عيسي عن حفص الجوهري قال: صلي بنا ابو الحسن علي بن محمد عليهما السلام صلاة المغرب فسجد سجدة الشكر بعد السابعة فقلت: له كان اباءك يسجدون بعد الثلاثة فقال: ما كان احد من اباءي يسجد الا بعد السابعة.
    فاما ما رواه محمد بن الحسن بن الوليد عن الصفار عن العباس بن معروف عن سعدان بن مسلم عن جهم بن ابي جهم قال: رايت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام وقد سجد بعد الثلاث الركعات من المغرب فقلت: له جعلت فداك رايتك سجدت بعد الثلاث فقال: رايتني فقلت: نعم قال: فلا تدعها فان الدعاء فيها مستجاب.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي ضرب من الاستحباب والاولي علي الجواز
 
 ويكون قوله في الخبر الاول ما كان احد من اباءي يسجد الا بعد السابعة اخبارا عن انهم لم يختاروا فعله او يكونوا ما سجدوا علي جهة الوجوب وان كانوا سجدوه علي جهة الفضل.
   باب وجوب الفصل بين ركعتي الشفع والوتر    الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (ع) قال: الوتر ثلاث ركعات يفصل بينهن ويقرا فيهن جميعا بقل هو الله احد.
    عنه عن حماد عن شعيب عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: الوتر ثلاث ركعات ثنتين مفصولة وواحدة.
    عنه عن النضر عن محمد بن ابي حمزة عن معاوية بن عمار قال: قلت: لابي عبد الله (ع) التسليم في ركعتي الوتر فقال: توقظ الراقد وتكلم بالحاجة.
    عنه عن النضر عن محمد بن ابي حمزة عن ابي ولاد حفص بن سالم قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن التسليم في ركعتي الوتر فقال: نعم فان كانت لك حاجة فاخرج واقضها ثم عد فاركع ركعة.
    احمد بن محمد عن البرقي عن سعد بن سعد الاشعري عن ابي الحسن الرضا (ع) قال: سالته عن الوتر افصل ام وصل؟ قال: فصل.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن محمد بن ابي حمزة عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن التسليم في ركعتي الوتر فقال: ان شءت سلمت وان شءت لم تسلم.
 
    عنه عن النضر عن محمد بن ابي حمزة عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله (ع) التسليم في ركعتي الوتر فقال: ان شءت سلمت وان شءت لم تسلم.
    عنه عن محمد بن زياد عن كردويه الهمداني قال: سالت العبد الصالح عليه السلام عن الوتر فقال صله.
 فالوجه في هذه الروايات كلها ان نحملها علي ضرب من التقية لانها موافقة لمذاهب كثير من العامة مع ان مضمون حديثين منها التخيير، وليس ذلك مذهبا لاحد لان من اوجب الوصل لا يجوز، الفصل ومن اوجب الفصل لا يجوز الوصل، ويجوز ان يكون قوله ان شاء سلم وان شاء لم يسلم اشارة الي الكلام الذي يستباح بالتسليم لان ذلك ليس بشرطه فيه يبين ما ذكرناه.
    ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن منصور عن مولي لابي جعفر عليه السلام قال: قال ركعتا الوتر ان شءت تكلم بينهما وبين الثالثة وان شءت لم تفعل.
   باب كراهية النوم بين ركعتي الفجر وبين صلاة الغداة    محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن محمد القاساني عن سليمان بن حفص المروزي قال: قال ابو الحسن الاخير (ع) اياك والنوم بين صلاة الليل والفجر ولكن ضجعة بلا نوم فان صاحبه لا يحمد ما قدم من الصلاة.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن عبد الله بن بكير عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: انما علي احدكم اذا انتصف الليل ان يقوم فيصلي صلاته جملة واحدة ثلاث عشرة ركعة ثم ان شاء جلس فدعا وان شاء نام وان شاء ذهب حيث شاء.
 فهذه الرواية جاءت رخصة رفعا للحظر والافضل ترك النوم علي ما تضمنته الرواية الاخري.
 
   باب كراهية النوم بعد صلاة الغداة    محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابي الجوزا عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن عاصم بن ابي النجود الاسدي عن ابن عمر عن الحسن بن علي عليهما السلام قال: سمعت ابي علي بن طالب (ع) يقول قال: رسول الله صلي الله عليه واله ايما امرء مسلم جلس في مصلاه الذي صلي فيه الفجر يذكر الله حتي تطلع الشمس كان له من الاجر كحاج بيت الله وغفر له وان جلس فيه حتي تكون ساعة تحل فيها الصلاة فصلي ركعتين او اربعا غفر له ما سلف وكان له من الاجر كحاج بيت الله.
    وروي العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن النوم بعد الغداة فقال ان الرزق يبسط تلك الساعة فانا اكره ان ينام الرجل تلك الساعة، وقال: الصادق (ع) نومة الغداة مشومة تطرد الرزق وتصفر اللون وتقبحه وتغيره وهو نوم كل ميشوم ان الله تعالي يقسم الارزاق ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن موسي بن عمر عن معمر بن خلاد قال:
 ارسل الي ابو الحسن الرضا (ع) في حاجة فدخلت عليه فقال: انصرف فاذا كان غدا فتعال ولا تجء الا بعد طلوع الشمس فاني انام اذا صليت الفجر.
    عنه عن محمد بن الحسين عن عبد الرحمن بن ابي هاشم عن سالم بن ابي خديجة عن ابي عبد الله (ع) قال: ساله رجل وانا اسمع فقال اني اصلي الفجر ثم اذكر الله تعالي بكل ما اريد ان اذكره ما يجب علي؟ اريد ان اضع جنبي فانام قبل طلوع الشمس فاكره ذلك قال ولم؟ قال: اكره بان تطلع الشمس من غير مطلعها قال:
 
 ليس بذلك خفاء انظر من حيث يطلع الفجر فمن ثم تطلع الشمس ليس عليك من حرج ان تنام اذا كنت قد ذكرت الله.
 فالوجه في هاتين الروايتين ضرب من الرخصة وان كان الافضل ما قدمناه في الروايات الاولة.
 ابواب السهو والنسيان   باب من نسي تكبيرة الافتتاح    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل اقام الصلاة فنسي ان يكبر حتي افتتح الصلاة قال: يعيد الصلاة.
    عنه عن ابن ابي عمير عن جميل عن زرارة قال : سالت ابا جعفر (ع) عن الرجل ينسي تكبيرة الاحرام قال: يعيد.
    عنه عن فضالة عن صفوان عن العلاء عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام في الذي يذكر انه لم يكبر في اول صلاته، فقال اذا استيقن انه لم يكبر فليعد ولكن كيف يستيقن؟
    احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ذريح بن محمد المحاربي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل ينسي ان يكبر حتي قرا قال: يكبر.
    عنه عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه علي بن يقطين
 
 ابا الحسن (ع) عن الرجل ينسي ان يفتتح الصلاة حتي يركع قال: يعيد الصلاة.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن رجل نسي ان يكبر حتي دخل في الصلاة فقال اليس كان من نيته ان يكبر قلت: نعم قال: فليمض في صلاته.
    سعد عن ابي جعفر عن علي بن حديد وعبد الرحمن بن ابي نجران عن حماد بن عيسي عن عن حريز بن عبد الله عن زرارة بن ابي جعفر (ع) قال: قلت له الرجل ينسي اول تكبيرة من الافتتاح فقال: ان ذكرها قبل الركوع كبر ثم قرا ثم ركع وان ذكرها في الصلاة كبرها في قيامه في موضع التكبير قبل القراءة وبعد القراءة قلت:
 فان ذكرها بعد الصلاة؟ قال: فليقضها ولا شء عليه.
    علي بن مهزيار عن فضالة بن ايوب عن الحسين بن عثمان عن سماعة بن مهران عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل قام في الصلاة ونسي ان يكبر فبدا بالقراءة فقال: ان ذكرها وهو قاءم قبل ان يركع فليكبر وان ركع فليمض في صلاته.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي من يشك في تكبيرة الافتتاح ولا يذكرها ذكرا يقينا فاذا كانت هذه حاله فانه يكبر ما لم يركع استظهارا فاذا ركع مضي في صلاته لانه قد انتقل الي حالة اخري ولو كان علم علما يقينا لكان عليه اعادة الصلاة حسب ما قدمناه في الاخبار الاولة.
   باب من نسي تكبيرة الافتتاح هل يجزيه تكبيرة الركوع عنها ام لا    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب
 
 عن الحسين بن محمد الاشعري عن عبد الله بن عامر عن علي بن مهزيار عن فضالة عن ابان عن الفضل بن عبد الملك او ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله (ع) انه قال:
 في الرجل يصلي فلم يفتتح بالتكبير هل تجزيه تكبيرة الركوع قال: لا بل يعيد صلاته اذا حفظ انه لم يكبر.
    فاما ما رواه سعد عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن احمد بن محمد ابن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا (ع) قال: قلت له رجل نسي ان يكبر تكبيرة الافتتاح حتي كبر للركوع فقال: اجزاه.
 فالوجه في هذا الخبر ايضا ما قلناه في الاخبار المتقدمة من انه لا يتحقق انه لم يكبر تكبيرة الافتتاح فاذا كبر تكبيرة الركوع اجزاه ذلك عن التكبيرة التي قلنا ان يستظهر بها ولو كان يتحقق تركها لكان لابد من استيناف الصلاة علي ما بيناه.
   باب من نسي القراءة    اخبرني الحسين بن عبد الله الغضاءري عن عدة من اصحابنا عن محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن حماد بن عيسي عن ربعي بن عبد الله عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) قال: ان الله عز وجل فرض الركوع والسجود، والقراءة سنة فمن ترك القراءة متعمدا اعاد الصلاة ومن نسي القراءة فقد تمت صلاته ولا شء عليه.
    عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن يونس بن يعقوب عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله (ع) اني صليت المكتوبة فنسيت
 
 ان اقرا في صلاتي كلها فقال: اليس قد اتممت الركوع والسجود؟ قلت: بلي قال:
 فقد تمت صلاتك اذا كان نسيانا.
    الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن فضالة عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت الرجل يسهو عن القراءة في الركعتين الاولتين فيذكر في الركعتين الاخيرتين انه لم يقرا قال: اتم الركوع والسجود قلت: نعم قال:
 اني اكره ان اجعل اخر صلاتي اولها.
    عنه عن فضالة عن حسين بن عثمان عن سماعة عن ابي بصير قال: اذا نسي ان يقرا في الاولي والثانية اجزاه تسبيح الركوع والسجود وان كانت الغداة فنسي ان يقرا فيها فليمض في صلاته.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عن الذي لا يقرا بفاتحة الكتاب في صلاته قال:
 لا صلاة له الا ان يقرا بها في جهر او اخفات.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي من لم يقراها متعمدا دون النسيان فانه لا صلاة له حسب ما فصلناه في الاخبار الاولة، ويزيد ذلك بيانا.
    ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن الرجل يقوم في الصلاة فينسي فاتحة الكتاب قال: فليقل استعيذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم ثم ليقراها ما دام لم يركع فانه لا صلاة له حتي يقرا بها () في جهر او اخفات وانه اذا ركع اجزاه ان شاء الله.
    فاما ما رواه سعد عن ابي الجوزا عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن
 
 زيد بن علي (ع) قال: صليت خلف ابي المغرب فنسي فاتحة الكتاب في الركعة الاولي فقراها في الثانية.
    سعد عن احمد بن محمد عن ابن ابي نصر عن عبد الكريم بن عمرو عن الحسين ابن حماد عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت له اسهو عن القراءة في الركعة الاولي قال: اقرا في الثانية قلت: اسهو في الثانية قال: اقرا في الثالثة قلت: اسهو في صلاتي كلها قال: اذا حفظت الركوع والسجود فقد تمت صلاتك.
 قوله (ع): اذا فاتك في الاولي فاقرا في الثانية لم يرد ان يعيد قراءة ما فاته في الاولة وانما اراد ان يقرا في الثانية والثالثة ما يخصهما من القراءة فاما الاولة فقد مضي حكمها ويكون الوجه في ذلك ان من نسي القراءة في الركعتين الاولتين فلابد من ان يقرا في الثالثة والرابعة ويترك التسبيح الذي كان يجوز له لو قرا في الاولتين حتي لا تكون صلاته بلا قراءة اصلا.
   باب من نسي الركوع    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا ايقن الرجل انه ترك ركعة من الصلاة وقد سجد سجدتين وترك الركوع استانف الصلاة.
    عنه عن فضالة عن رفاعة عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل نسي ان يركع حتي يسجد ويقوم قال: يستقبل.
    عنه عن ابن ابي عمير عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل
 
 نسي ان يركع حتي يسجد ويقوم قال: يستقبل.
    عنه عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر (ع) عن رجل نسي ان يركع قال: عليه الاعادة.
    الحسين بن سعيد عن صفوان عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا ابراهيم (ع) عن الرجل ينسي ان يركع قال: يستقبل حتي يضع كل شء من ذلك مواضعه.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن الحكم بن مسكين عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في رجل شك بعد ما سجد انه لم يركع قال () فان استيقن فليلق السجدتين اللتين لا ركعة لهما فيبني علي صلاته علي التمام وان كان لم يستيقن الا بعد ما فرغ وانصرف فليقم فليصل ركعة وسجدتين ولا شء عليه.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي من نسي الركوع من الركعتين الاخيرتين فانه يلقي السجدتين ويتم صلاته فاما اذا كان نسيانه في الركعتين الاولتين فانه يجب عليه اعادة الصلاة علي ما تضمنته الاخبار الاولة.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن منصور عن ابي بصير قال:
 اذا ايقن الرجل انه ترك ركعة من الصلاة وقد سجد سجدتين وترك الركوع استانف الصلاة.
 فلا ينافي ما قلناه لان هذا الخبر نحمله علي من نسي الركوع في صلاة لا يجوز فيها السهو مثل الغداة او المغرب او علي الركعتين الاولتين علي ما قلناه في الاخبار الاولة
 
 والذي يكشف عما ذكرناه:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن حماد بن عثمان عن حكم بن حكيم قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل نسي من صلاته ركعة او سجدة او اكثر منها ثم يذكر فقال: يقضي ذلك بعينه قلت: ايعيد الصلاة؟
 فقال: لا.
   باب من شك وهو قاءم فلا يدري اركع ام لا    الحسين بن سعيد عن فضالة عن حماد عن عمران الحلبي قال: قلت الرجل يشك وهو قاءم فلا يدري اركع ام لا؟ قال: فليركع.
    عنه عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل شك وهو قاءم فلا يدري اركع ام لم يركع؟ قال: يركع ويسجد.
    عنه عن فضالة عن حسين عن ابن مسكان عن ابي بصير والحلبي في الرجل لا يدري اركع ام لم يركع؟ قال: يركع.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن الفضيل بن يسار قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام استتم قاءما فلا ادري ركعت ام لا؟ قال: بلي قد ركعت فامض في صلاتك فانما ذلك من الشيطان.
 فلا ينافي ما ذكرناه لان الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من يستتم قاءما من السجود الي الثانية او الي الثالثة من التشهد الاول ثم يشك في الركوع في الركعة التي مضي
 
 حكمها فانه لا يلتفت الي ذلك الشك لانه قد انتقل الي حالة اخري وذلك لا يوجب حكما للشك والذي يدل علي ذلك:
     ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن حماد بن عثمان قال: قلت لابي عبد الله (ع) اشك وانا ساجد فلا ادري ركعت ام لا؟ قال امض.
     عنه عن صفوان عن حماد بن عثمان قال: قلت لابي عبد الله (ع) اشك وانا ساجد فلا ادري ركعت ام لا فقال: قد ركعت امض.
     سعد عن ابي جعفر عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) قال: سالته عن رجل شك بعد ما سجد انه لم يركع قال: يمضي في صلاته.
     عنه عن ابي جعفر عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: قلت لابي عبد الله (ع) رجل اهوي الي السجود فلا يدري اركع ام لم يركع قال: قد ركع     سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل ابن جابر قال: قال ابو جعفر (ع) ان شك في الركوع بعد ما سجد فليمض وان شك في السجود بعد ما قام فليمض كل شء شك فيه مما قد جاوزه ودخل في غيره فليمض عليه.
   باب من ترك سجدة واحدة من السجدتين ناسيا حتي يركع     الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالته عمن نسي ان يسجد سجدة واحدة فذكرها وهو قاءم قال: يسجدها اذا ذكرها ما لم
 
 يركع فان كان قد ركع فليمض علي صلاته فاذا انصرف قضاها وليس عليه سهو.
     سعد عن احمد بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله (ع) في رجل نسي ان يسجد سجدة من الثانية حتي قام فذكر وهو قاءم انه لم يسجد قال: فليسجد ما لم يركع فاذا ركع فذكر بعد ركوعه انه لم يسجد فليمض علي صلاته حتي يسلم ثم يسجدها فانها قضاء.
     عنه عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (ع) في الرجل ينسي سجدة فذكرها بعد ما قام وركع قال: يمضي في صلاته ولا يسجد حتي يسلم فاذا سلم سجد مثل ما فاته قلت: وان لم يذكر الا بعد ذلك قال: يقضي ما فاته اذا ذكره.
     واما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن اسماعيل عن رجل عن معلي ابن خنيس قال: سالت ابا الحسن الماضي (ع) في الرجل ينسي السجدة من صلاته قال: اذا ذكرها قبل ركوعه سجدها وبني علي صلاته ثم يسجد سجدتي السهو بعد انصرافه وان ذكرها بعد ركوعه اعاد الصلاة ونسيان السجدة في الاولتين والاخيرتين سواء.
 فما تضمن هذا الخبر من قوله اذا ذكرها بعد ركوعه اعاد الصلاة يحتمل شيءين احدهما:
 ان يكون اشارة الي من ترك السجدتين معا فان من هذه صورته يجب عليه اعادة الصلاة ولاجل هذا قال: ونسيان السجدة في الاولتين والاخيرتين سواء يعني في السجدتين معا والثاني: ان يكون ذلك محمولا علي السجدة الواحدة، ويكون ذلك الحكم مختصا بالركعتين الاولتين، ويكون قوله ونسيان السجدة في الاولتين والاخيرتين سواء حكما مستانفا في السجدتين معا والذي يدل علي التفصيل الذي ذكرناه:
 
    ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن (ع) عن رجل صلي ركعتين ثم ذكر في الثانية وهو راكع انه ترك سجدة في الاولي قال: كان ابو الحسن (ع) يقول اذا تركت السجدة في الركعة الاولي فلم تدر واحدة او اثنتين استقبلت حتي تصح لك ثنتان واذا كان في الثالثة والرابعة فتركت سجدة بعد ان تكون قد حفظت الركوع اعدت السجود.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن احمد عن موسي بن عمر عن محمد بن منصور قال: سالته عن الذي ينسي السجدة الثانية من الركعة الثانية او شك فيها فقال: اذا خفت الا تكون وضعت وجهك الا مرة واحدة فاذا سلمت سجدت سجدة واحدة وتضع وجهك مرة واحدة وليس عليك سهو.
 فليس ينافي التفصيل الذي قدمناه لان قوله الذي ينسي السجدة الثانية من الركعة الثانية يحتمل ان يكون اراد من الركعة الثانية من الركعتين الاخيرتين وليس في ظاهر الخبر من الركعة الثانية من الاولتين او الاخيرتين بل هو محتمل لهما معا، واذا احتمل ذلك حملناه علي الركعة الثانية من الاخيرتين ليطابق ما فصل في الخبر الاول.
   باب وجوب سجدتي السهو علي من ترك سجدة واحدة ولم يذكرها الا بعد الركوع    الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله (ع) انه قال: اذا نسي الرجل سجدة وايقن انه تركها فليسجدها بعد ما يقعد قبل ان يسلم فان كان شاكا فليسلم ثم يسجدها وليتشهد تشهدا خفيفا ولا يسميها نقرة لان النقرة نقرة الغراب.
 
    احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن سفيان بن السمط عن ابي عبد الله (ع) قال: تسجد سجدتي السهو في كل زيادة تدخل عليك او نقصان.
 ولا ينافي هذا الخبر الذي قدمناه في الباب الاول عن ابي بصير من قوله: ليس عليه سهو لان قوله ليس عليه سهو انما معناه لا يكون حكمه حكم الساهي بل يكون حكمه حكم القاطع لانه اذا ذكر ما فاته فقضاه لم يبق عليه شك فيه فخرج عن حد السهو.
   باب من شك فلم يدر واحدة سجد ام اثنتين    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سءل ابو عبد الله (ع) عن رجل سهي فلم يدر سجدة سجد ام ثنتين؟
 قال: يسجد اخري وليس عليه بعد انقضاء الصلاة سجدتا السهو.
    عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل شك فلم يدر سجد سجدة ام سجدتين قال: سجد حتي يستيقن (انهما سجدتان ()).
    عنه عن علي عن ابيه عن عمرو بن عثمان عن المفضل بن صالح عن زيد الشحام عن ابي عبد الله (ع) في رجل شبه عليه فلم يدر واحدة سجد ام ثنتين قال:
 فليسجد اخري.
    سعد عن احمد بن محمد عن ابن ابي نصر عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن
 
 ابن ابي عبد الله قال: قلت لابي عبد الله (ع) رجل رفع راسه من السجود فشك قبل ان يستوي جالسا فلم يدر اسجد ام لم يسجد؟ قال: يسجد قلت: فرجل نهض من سجوده قبل ان يستوي قاءما فلم يدر اسجد ام لم يسجد؟ قال: يسجد.
    فاما ما رواه سعد عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (ع) في الرجل يكثر عليه الوهم في الصلاة فيشك في الركوع فلا يدري اركع ام لا؟ وشك في السجود فلا يدري اسجد ام لا فقال: لا يسجد ولا يركع يمضي في صلاته حتي يستيقن يقينا فهذا الخبر يحتمل شيءين احدهما: ان يكون يشك بعد ان يدخل في حالة اخري ولا يذكر يقينا ترك الركوع او السجود فانه ينبغي ان يمضي في صلاته علي ما بيناه فيما مضي، والثاني ان يكون مخصوصا بمن يكثر عليه السهو فرخص له المضي في صلاته تخفيفا ولان الناسي () كلما سجد فشك يحتاج ان يسجد فلا ينفك منه فلاجل ذلك رخص له في المضي فيه.
   باب من نسي التشهد الاول حتي ركع في الثالثة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي (عن علي بن الحكم () عن الحسين بن ابي العلا قال سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يصلي الركعتين من المكتوبة لا يجلس فيهما حتي يركع في الثالثة قال: فليتم صلاته ثم ليسلم ويسجد سجدتي السهو وهو جالس قبل ان يتكلم.
    الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد قال:
 
 سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل نسي ان يجلس في الركعتين الاولتين فقال:
 اذا ذكر قبل ان يركع فليجلس وان لم يذكر حتي يركع فليتم الصلاة حتي اذا فرغ وسلم فليسجد سجدتي السهو.
    عنه عن فضالة عن العلاء عن ابن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل صلي الركعتين من المكتوبة فلا يجلس فيهما حتي يركع فقال: يتم صلاته ثم يسلم ويسجد سجدتي السهو وهو جالس قبل ان يتكلم.
    فاما ما رواه سعد عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن عبد الله بن مسكان عن محمد بن علي الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يسهو في الصلاة فينسي التشهد فقال: يرجع فيتشهد قلت ايسجد سجدتي السهو؟
 فقال: لا ليس في هذا سجدتا السهو.
 فالوجه في هذا الخبر انه اذا ذكر قبل الركوع فرجع فتشهد فليس عليه سجدتا السهو وانما يجبان علي من لم يذكر حتي يركع فانه يمضي في صلاته ويسلم ويقضي التشهد ثم يسجد سجدتي السهو علي ما بيناه.
   باب السهو في الركعتين الاولتين    الحسين بن سعيد عن النضر عن عاصم عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (ع) عن رجل شك في الركعة الاولي قال: يستانف.
    عنه عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن عنبسة بن مصعب قال: قال: قال لي ابو عبد الله (ع) اذا شككت في الركعتين الاولتين فاعد.
    عنه عن القروي عن ابان عن اسماعيل الجعفي وابن ابي يعفور عن ابي
 
 جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا اذا لم تدر اواحدة صليت ام ثنتين فاستقبل.
    عنه عن النضر عن موسي بن بكر قال: ساله الفضيل عن السهو فقال: اذا شككت في الاولتين فاعد.
    عنه عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: قال اذا سهي الرجل في الركعتين الاولتين من الظهر والعصر والعتمة فلم يدر واحدة صلي ا ثنتين فعليه ان يعيد الصلاة.
    عنه عن فضالة عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل لا يدري اركعة صلي ام اثنتين؟ فقال: يعيد.
    عنه عن فضالة عن حسين بن عثمان عن هارون بن خارجة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا سهوت في الاولتين فاعدهما حتي تثبتهما.
    عنه عن فضالة عن حماد عن الفضل بن عبد الملك قال: قال لي اذا لم تحفظ الركعتين الاولتين فاعد صلاتك.
    علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن زرارة عن احدهما (ع) قال: قلت له رجل لا يدري اواحدة صلي ام اثنتين؟ قال: يعيد.
    محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي الوشا قال: قال لي ابو الحسن الرضا (ع) الاعادة في الركعتين الاولتين والسهو في الركعتين الاخيرتين.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن الحسين بن ابي العلا قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل لا يدري اركعتين صلي ام واحدة قال: يتم.
 
     وما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن السندي بن الربيع عن الحسن بن محبوب عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي ابراهيم (ع) قال: في الرجل لا يدري ركعة صلي ام ثنتين؟ قال: يبني علي الركعة.
    وما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الكريم بن عمرو عن عبد الله بن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام في الرجل لا يدري اركعتين صلي ام واحدة؟ قال: يتم بركعة.
 فاول ما في هذه الاخبار انها لا تعارض ما قدمناه لانها اضعاف هذه، ولا يجوز العدول عن الاكثر الي الاقل لما قد بيناه في غير موضع ولو كان معارضة لها ومساوية لم يكن فيها تناقض لانه ليس في شء من هذه الاخبار ان الشك اذا وقع في الاولة والثانية من صلاة الفراءض او النوافل واذا لم يكن هذا في الخبر حملناها علي النوافل لان النوافل عندنا لا سهو فيها ويبني المصلي ان شاء علي الاقل وان شاء علي الاكثر والبناء علي الاقل افضل فحملنا هذه الاخبار علي ما ذكرناه من النوافل لءلا تتناقض الاخبار.
   باب الشك في فريضة الغداة    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري وغيره عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا شككت في المغرب فاعد واذا شككت في الفجر فاعد.
    عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال:
 سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يصلي ولا يدري اواحدة صلي ام ثنتين
 
 قال: يستقبل حتي يستيقن انه قد اتم وفي الجمعة وفي المغرب وفي الصلاة في السفر.
    عنه عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن رجل عن ابي عبد الله (ع) قال: ليس في المغرب والفجر سهو.
    الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن عنبسة بن مصعب قال: قال ابو عبد الله (ع) اذا شككت في المغرب فاعد واذا شككت في الفجر فاعد.
    عنه عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن السهو في صلاة الغداة قال:
 اذا لم تدر واحدة صليت ام ثنتين فاعد الصلاة من اولها والجمعة ايضا اذا سهي فيها الامام فعليه ان يعيد الصلاة لانها ركعتان والمغرب اذا سهي فيها فلم يدر كم ركعة صلي فعليه ان يعيد الصلاة.
    عنه عن فضالة عن العلا عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل شك في الفجر قال: يعيد قلت: المغرب قال: نعم والوتر والجمعة من غير ان اساله.
    عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع)، وابن ابي عمير عن حفص بن البختري وغير واحد عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا شككت في المغرب فاعد واذا شككت في الفجر فاعد.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن معاوية بن حكيم عن محمد بن ابي عمير عن حماد الناب عن عمار الساباطي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل لم يدر صلي الفجر ركعتين او ركعة قال: يتشهد وينصرف ثم يقوم فيصلي ركعة فان
 
 كان قد صلي ركعتين كانت هذه تطوعا وان كان قد صلي ركعة كانت هذه تمام الصلاة (وهذا والله مما لا يقضي ابدا ().
 فهذا خبر شاذ مخالف للاخبار كلها واجمعت الطاءفة علي ترك العمل به علي انه يحتمل ان يكون انما شك في ركعتي الفجر النافلتين فجاز له ان يبني علي الواحدة ويصلي ركعة اخري استظهارا وليس في الخبر ذكر الفريضة وانما ذكر صلاة الفجر وذلك يعبر به عن الفرض والسنة، وعلي هذا التاويل لا ينافي ما تقدم من الاخبار.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: سءل عن رجل دخل مع الامام في صلاته وقد سبقه بركعة فلما فرغ الامام خرج مع الناس ثم ذكر انه فاتته ركعة؟ قال: يعيدها ركعة واحدة.
    عنه عن ابي عمير عن عبد الله بن بكير عن ابن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يصلي الغداة ركعة ويتشهد ثم ينصرف ويذهب ويجء ثم يذكر بعد انما صلي ركعة قال: يضيف اليها ركعة.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والاخبار الاولة لان الشك الذي يوجب الاعادة انما هو اذا لم يذكر كم صلي فاما من ظن انه صلي ركعتين وعمل عليه ثم ذكر وعلم بعد ذلك انه كان صلي ركعة لا يكون شاكا وكان فرضه اتمام ما فاته ما لم يستدبر القبلة يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن علي بن النعمان عن الحسين بن ابي العلا عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت اجء الي الامام وقد سبقني بركعة في الفجر فلما سلم وقع في قلبي اني قد اتممت فلم ازل ذاكرا لله حتي
 
 طلعت الشمس فلما طلعت نهضت فذكرت ان الامام كان قد سبقني بركعة قال:
 ان كنت في مقامك فاتم بركعة وان كنت قد انصرفت فعليك الاعادة.
 قوله (ع) وان كنت قد انصرفت فعليك الاعادة محمول علي انه يكون قد استدبر القبلة وما تضمن خبر عبيد بن زرارة من قوله: ثم يذهب ويجء محمول علي انه لم يستدبرها ولا تنافي بينهما، يدل علي هذا التفصيل:
    ما رواه محمد بن مسعود عن جعفر بن احمد قال: حدثني علي بن الحسن وعلي بن محمد عن العبيدي عن يونس عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) قال: سءل عن رجل دخل مع الامام في صلاته وقد سبقه بركعة فلما فرغ الامام خرج مع الناس ثم ذكر انه فاتته ركعة قال: يعيد ركعة واحدة يجوز له ذلك اذا لم يحول وجهه عن القبلة فاذا حول وجهه فعليه ان يستقبل الصلاة استقبالا.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن حماد بن عثمان عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل صلي ركعة من الغداة ثم انصرف وخرج في حواءجه ثم ذكر انه صلي ركعة قال: فليتم ما بقي.
    عنه عن ابن ابي نجران عن الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عن رجل صلي بالكوفة ركعتين ثم ذكر وهو بمكة او بالمدينة او بالبصرة او ببلدة من البلدان انه صلي ركعتين قال: يصلي ركعتين.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ان الشك وقع في النوافل دون الفراءض ويحتمل ان يكون ذلك مخصوصا بمن يظن انه كان ترك شيءا من الصلاة ولم يتحقق
 
 فلا يجب عليه الاعادة فانه انتقل الي حالة اخري والشك لا تاثير به ويكون ما تضمن من الامر باتمام الصلاة محمول علي ضرب من الاستحباب، يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب الخزاز عن محمد ابن مسلم عن ابي عبد الله (ع) في الرجل يشك بعد ما ينصرف من صلاته قال:
 فقال: لا يعيد ولا شء عليه.
 علي ان الخبر الثاني انما تضمن ذكر من صلي ركعتين ونسي ركعتين وذلك يكون في الرباعيات دون صلاة الغداة غير انه وان كان كذلك فالحكم في ذلك ايضا مثل الحكم في صلاة الغداة من انه متي انصرف الي استدبار القبلة كان عليه اعادة الصلاة، والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة عن ابي عبد الله (ع) قال: من حفظ سهوه فاتمه فليس عليه سجدتا السهو فان رسول الله صلي الله عليه واله صلي بالناس الظهر ثم سهي فسلم فقال: له ذو الشمالين يا رسول الله انزل في الصلاة شء؟ فقال: وما ذاك؟ قال: انما صليت ركعتين فقال: رسول الله صلي الله عليه واله اتقولون مثل قوله؟ قالوا نعم فقام فاتم بهم الصلاة وسجد سجدتي السهو قال: قلت ارايت من صلي ركعتين فظن انها اربع فسلم وانصرف ثم ذكر بعد ما ذهب انه انما صلي ركعتين؟ قال: يستقبل الصلاة من اولها قال: قلت فما بال الرسول صلي الله عليه واله لم يستقبل الصلاة؟ وانما اتم بهم ما بقي من صلاته فقال:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يبرح من مجلسه فان كان لم يبرح من مجلسه فليتم ما نقص من صلاته.
 
   باب السهو في صلاة المغرب    الحسين بن سعيد عن صفوان وفضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) قال: سالته عن السهو في المغرب فقال: يعيد حتي يحفظ، انها ليست مثل الشفع.
    عنه عن النضر عن موسي بن بكر عن الفضيل قال: سالته عن السهو فقال:
 في صلاة المغرب (اذا لم تحفظ () الثلاث الي الاربع فاعد صلاتك.
    عنه عن فضالة عن حسين بن عثمان عن هارون بن خارجة عن ابي بصير قال:
 قال ابو عبد الله (ع) اذا سهوت في المغرب فاعد الصلاة.
 قال محمد بن الحسن واكثر الروايات التي قدمناها في الباب الاول تتضمن ذكر المغرب ايضا مع ذكر الغداة وهي تءكد هذه الاخبار.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين عن فضالة عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي قال: صليت باصحابي المغرب فلما ان صليت ركعتين سلمت فقال: بعضهم انما صليت ركعتين فاعدت فاخبرت ابا عبد الله عليه السلام فقال: لعلك اعدت؟ فقلت نعم فضحك ثم قال: انما يجزيك ان تقوم وتركع ركعة ان رسول الله صلي الله عليه واله سهي في ركعتين ثم ذكر حديث ذي الشمالين قال: ثم قام فاضاف اليها ركعتين.
    وروي سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن الحارث
 
 ابن المغيرة النضري قال: قلت لابي عبد الله (ع) انا صلينا المغرب فسهي الامام فسلم في الركعتين فاعدنا الصلاة فقال: ولم اعدتم اليس قد انصرف رسول الله صلي الله عليه واله في الركعتين فاتم بركعتين الا اتممتم.
 فليس في هذين الخبرين ما ينافي ما قدمناه لان السهو انما وقع ههنا في ان سلم في الركعة الثانية ولم يقع السهو في اعداد الصلاة ومن سهي فسلم في الركعتين الاولتين لا يجب عليه الاعادة بل يجب عليه جبرانها بركعة حسب ما تضمنه الخبران، والذي يكشف عما ذكرناه:
     ما رواه سعد عن ايوب بن نوح عن علي بن النعمان الرازي قال: كنت مع اصحاب لي في سفر وانا امامهم فصليت المغرب فسلمت في الركعتين الاولتين فقال اصحابي انما صليت بنا ركعتين وكلمتهم وكلموني فقال اما نحن فنعيد فقلت: لكني لا اعيد واتم بركعة فاتممت بركعة ثم سرنا فاتيت ابا عبد الله (ع) فذكرت له الذي كان من امرنا فقال: لي انت كنت اصوب منهم فعلا انما يعيد من لا يدري كم صلي.
 فبين (ع) في هذا الخبر ان من لا يدري ما صلي يجب عليه الاعادة دون من تيقن مع ان في الحديثين ما يمنع من التعلق بهما وهو حديث ذو الشمالين وسهو النبي صلي الله عليه واله وذلك مما تمنع منه الادلة القاطعة في انه لا يجوز عليه السهو والغلط صلي الله عليه واله.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد والحكم بن مسكين عن عمار الساباطي قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) رجل شك في المغرب فلم يدر ركعتين صلي ام ثلاثا فقال: يسلم ثم يقوم فيضيف اليها ركعة ثم قال: هذا والله مما
 
 لا يقضي لي ابدا    وما رواه احمد بن محمد عن معاوية بن حكيم عن محمد بن ابي عمير عن حماد ذي الناب عن عمار الساباطي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل صلي المغرب فلم يدر ثنتين صلي ام ثلاثا قال: يتشهد وينصرف ثم يقوم فيصلي ركعة فان كان صلي ثلاثا كانت هذه تطوعا وان كان صلي ثنتين كانت هذه تمام الصلاة وهذا والله مما لا يقضي لي ابدا.
 فالوجه في هذين الخبرين ان لا يعارض بهما الاخبار الاولة لان الاصل فيهما واحد وهو عمار الساباطي وهو ضعيف فاسد المذهب لا يعمل علي ما يختص بروايته وقد اجتمعت الطاءفة علي ترك العمل بهذا الخبر ويجوز ان يكون الوجه فيهما من سهي في نافلة المغرب جاز له ان يبني علي ما تضمنه الخبر ويتم ما بقي ويحتمل ايضا ان يكون محمولا علي من يغلب علي ظنه ذلك وان لم يكن متحققا جاز له ان يبني علي الاكثر ويكون ما تضمن من اضافة الركعة اليه علي وجه الاستحباب.
   باب من شك في اثنتين واربعة    الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل صلي ركعتين فلا يدري ركعتان هي او اربع قال: يسلم ثم يقوم فيصلي ركعتين بفاتحة الكتاب وينصرف وليس عليه شء.
    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابن مسكان عن ابن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل لا يدري ركعتين صلي ام اربعا قال: يتشهد ويسلم ثم يقوم فيصلي ركعتين واربع سجدات يقرا فيهما فاتحة الكتاب ثم يتشهد ويسلم فان كان قد صلي اربعا كانت هاتان نافلة وان
 
 كان صلي ركعتين كانت هاتان تمام الاربعة وان تكلم فليسجد سجدتي السهو.
    عنه عن علي عن ابيه عن حماد عن حريز عن زرارة عن احدهما (ع) قال: قلت له من لم يدر في اربع هو او في ثنتين وقد احرز الثنتين قال: يركع ركعتين واربع سجدات وهو قاءم بفاتحة الكتاب ويتشهد ولا شء عليه واذا لم يدر في ثلاث هو او في اربع وقد احرز الثلاث قام فاضاف اليها ركعة اخري ولا شء عليه ولا ينقض اليقين بالشك ولا يدخل الشك في اليقين ولا يخلط احدهما بالاخر ولكن ينقض الشك باليقين ويتم علي اليقين فيبني عليه ولا يعتد بالشك في حال من الحالات.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا عن محمد قال: سالته عن الرجل لا يدري صلي ركعتين او اربعا قال يعيد الصلاة.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان الوجه فيه ان نحمله علي صلاة لا يجوز فيها الشك مثل الغداة والمغرب علي ما قدمناه.
   باب من شك فلم يدر صلي ركعة او ثنتين او ثلاثا او اربعا    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن اسماعيل عن حماد عن حريز عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله (ع) قال: ان شككت فلم تدرا في ثلاث انت ام اثنتين ام في واحدة او في اربع فاعد الصلاة ولا تمض علي الشك.
    عنه عن عباد بن سليمان عن سعد بن سعد عن صفوان عن ابي الحسن عليه السلام قال: ان كنت لا تدري كم صليت ولم يقع وهمك علي شء فاعد الصلاة .
 
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه عن ابيه قال:
 سالت ابا الحسن (ع) عن الرجل لا يدري كم صلي واحدة ام ثنتين ام ثلاثا قال:
 يبني علي الجزم ويسجد سجدتي السهو ويتشهد تشهدا خفيفا.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لانه قال: يبني علي الجزم والذي يقتضيه الجزم استيناف الصلاة علي ما بيناه والامر بسجدتي السهو يكون محمولا علي الاستحباب لا لجبران الصلاة.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن معاوية بن حكيم عن عبد الله بن المغيرة عن علي بن ابي حمزة عن رجل صالح (ع) قال: سالته عن الرجل يشك فلا يدري واحدة صلي ام اثنتين او ثلاثا او اربعا تلتبس عليه صلاته قال: كل ذا؟
 قال: قلت نعم قال: فليمض في صلاته وليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم فانه يوشك ان يذهب عنه.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان نحمله علي النافلة وليس في الخبر انه شك في صلاة فريضة، والوجه الثاني: ان يكون المراد من يكثر سهوه ولا يمكنه التحفظ جاز له ان يمضي في صلاته لانه ان اوجب عليه الاعادة وهو من شانه السهو فلا ينفك من الصلاة علي حال، فاما من كان شكه احيانا فانه تجب عليه الاعادة حسب ما قدمناه، يدل علي ذلك:
    ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه () ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة وابي بصير قالا:
 قلنا له الرجل يشك كثيرا في صلاته حتي لا يدري كم صلي ولا ما بقي عليه قال:
 
 يعيد، قلنا فانه يكثر عليه ذلك كلما اعاد شك قال: يمضي في شكه ثم قال: لا تعودوا الخبيث من انفسكم ينقض الصلاة فتطمعوه فان الشيطان خبيث معتاد لما عود فليمض احدكم في الوهم ولا يكثرن نقض الصلاة فانه اذا فعل ذلك ثلاث مرات لم يعد اليه الشك قال: زرارة وقال: انما يريد ان يطاع فاذا عصي لم يعد الي احدكم.
   باب من شك فلا يدري صلي اثنتين او ثلاثا    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: قلت له رجل لا يدري اواحدة صلي ام اثنتين؟ قال: يعيد قال: قلت رجل لم يدر اثنتين صلي ام ثلاثا؟ قال: ان دخله الشك بعد دخوله في الثالثة مضي في الثالثة ثم صلي الاخري ولا شء عليه ثم يسلم ولا شء عليه.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن جعفر عن حماد عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن رجل لم يدر ركعتين صلي ام ثلاثا؟ قال: يعيد قلت اليس يقال: لا يعيد الصلاة فقيه؟ فقال: انما ذلك في الثلاث والاربع.
 فمحمول علي صلاة المغرب او الغداة لان هاتين الصلاتين لا سهو فيهما وتجب فيهما الاعادة علي كل حال.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن سهل قال: سالت ابا الحسن (ع) عن الرجل لا يدري اثلاثا صلي ام اثنتين؟ قال: يبني علي النقصان وياخذ بالجزم ويتشهد بعد انصرافه تشهدا خفيفا كذلك من اول الصلاة واخرها.
 فالوجه في هذا الخبر انه انما يبني علي النقصان اذا ذهب وهمه اليه ويصلي تمامه
 
 استحبابا فاما مع اعتدال الوهم فالبناء علي الاكثر احوط اذا تمم بعد الفراغ من الصلاة علي ما بيناه، والذي يءكد ذلك:
    ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن خالد عن الحسن بن علي عن معاذ بن مسلم عن عمار بن موسي الساباطي قال: قال: ابو عبد الله (ع) كلما دخل عليك من الشك في صلاتك فاعمل علي الاكثر فاذا انصرفت فاتم ما ظننت انك نقصت.
 ويحتمل الخبر ان يكون مخصوصا بالنوافل فان الافضل في النوافل البناء علي الاقل علي ما بيناه.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ايوب بن نوح عن صفوان عن عنبسة قال: سالته عن رجل لا يدري ركعة ركع او ثلاثا قال: يبني صلاته علي ركعة واحدة فيقرا فيه بفاتحة الكتاب ويسجد سجدتي السهو.
 فالوجه في هذا الخبر ايضا ان نحمله علي النوافل لان المسنون فيها البناء علي الاقل وليس ذلك في الفراءض.
   باب من تيقن انه زاد في الصلاة    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن عدة من اصحابنا عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة وبكير ابني اعين عن ابي جعفر (ع) قال: ان استيقن انه زاد في الصلاة المكتوبة لم يعتد بها واستقبل صلاته استقبالا اذا كان قد استيقن يقينا.
    علي بن مهزيار عن فضالة بن ايوب عن ابان بن عثمان عن ابي بصير قال:
 قال ابو عبد الله (ع) من زاد في صلاته فعليه الاعادة.
 
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الله بن هلال عن العلا عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (ع) عن رجل استيقن؟ بعد ما صلي الظهر انه صلي خمسا قال: فكيف استيقن قلت: علم قال: ان كان علم انه كان جلس في الرابعة فصلاة الظهر تامة فليقم فليضف الي الركعة الخامسة ركعة ويسجد سجدتي السهو وتكونان ركعتي نافلة ولا شء عليه.
    احمد بن محمد عن ابن ابي نصر عن جميل بن دراج عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عن رجل صلي خمسا فقال: ان كان جلس في الرابعة قدر التشهد فقد تمت صلاته.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والخبرين الاولين لان من جلس في الرابعة وتشهد ثم قام وصلي ركعة لم يخل بركن من اركان الصلاة وانما اخل بالتسليم والاخلال بالتسليم لا يوجب اعادة الصلاة حسب ما قدمناه.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن ابي الجوزا عن الحسين بن علوان عن عمرو ابن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي (عل) قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله الظهر خمس ركعات ثم انفتل فقال له بعض القوم يا رسول الله هل زيد في الصلاة شء؟ قال: وما ذاك؟ قال: صليت بنا خمس ركعات قال: فاستقبل القبلة وكبر وهو جالس ثم سجد سجدتين ليس فيهما قراءة ولا ركوع ثم سلم وكان يقول هما المرغمتان.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ان النبي صلي الله عليه واله انما سجد سجدتين لان قول واحد له لا يوجب علما فيحتاج ان يستانف الصلاة وانما يقتضي الشك ومن
 
 شك في الزيادة ففرضه ان يسجد سجدتي السهو علي ما بيناه في كتابنا الكبير وهما المرغمتان.
   باب من تكلم في الصلاة ساهيا او عامدا    محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يتكلم ناسيا في الصلاة يقول اقيموا صفوفكم فقال:
 يتم صلاته ثم يسجد سجدتين فقلت: سجدتي السهو قبل التسليم هما او بعده؟ قال: بعده    فاما ما رواه سعد عن ابي جعفر عن ابيه والحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر (ع) في الرجل يسهو في الركعتين ويتكلم قال: يتم ما بقي من صلاته تكلم او لم يتكلم ولا شء عليه.
 فلا ينافي الخبر الاول في وجوب سجدتي السهو لانه ليس في الخبر انه ليس عليه سجدتا السهو وانما قال: ليس عليه شء ويجوز ان يكون ذلك اشارة الي غير ذلك من الاثم والوزر.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال عن عقبة بن خالد عن ابي عبد الله (ع) في رجل دعاه رجل وهو يصلي فسهي فاجابه بحاجته كيف يصنع؟ قال: يمضي علي صلاته ويكبر تكبيرا كثيرا.
 فلا ينافي الخبرين الاولين في وجوب سجدتي السهو عليه لانه ليس في الخبر انه ليس عليه سجدتا السهو وانما امره بان يكبر وليس يمتنع ان يكبر استحبابا ويسجد سجدتي السهو جبرانا، فاما الكلام عامدا يجب منه اعادة الصلاة بلا خلاف، ولا
 
 ينافي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن القاسم بن بريد عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) في رجل صلي ركعتين من المكتوبة فسلم وهو يري انه قد اتم الصلاة وتكلم ثم ذكر انه لم يصل ركعتين فقال: يتم ما بقي من صلاته ولا شء عليه.
    وروي محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله (ع) في رجل نسي التشهد في الصلاة قال: ان ذكر انه قال سبحان الله فقط فقد جازت صلاته وان لم يذكر شيءا من التشهد اعاد الصلاة وقال: الرجل يذكر بعد ما قام وتكلم ومضي في حواءجه انه انما صلي ركعتين من الظهر او العصر او العتمة او المغرب قال: يبني علي صلاته فيتمها ولو بلغ الصين ولا يعيد الصلاة ().
 فليس بين هذين الخبرين وبين ما ذكرناه تناف لان من سهي فسلم ثم تكلم بعد ذلك فلم يتعمد الكلام في الصلاة لانه انما يتكلم حين ظن انه فرغ من الصلاة فجري مجري من هو في الصلاة وتكلم لظنه انه ليس فيها ولو انه حين ذكر انه قد فاته شء من هذه الصلاة ثم تكلم بعد ذلك عامدا لكان يجب عليه اعادة الصلاة حسب ما قدمناه في التكلم عامدا علي ان الخبر الاخير قد تكلمنا عليه فيما مضي وانه ليس بمعمول عليه لانه ينافي الاصول لان المعمول عليه من الاخبار هو انه اذا استدبر القبلة وجب عليه استيناف الصلاة وانما يجوز له البناء اذا ذكر وهو مستقبل القبلة وهذا الخبر يتضمن انه لو بلغ الصين لم يعد الصلاة وذلك خلاف ما قلناه.
 
   باب في ان سجدتي السهو بعد التسليم وقبل الكلام    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن موسي بن الحسن () عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن ميمون القداح عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: سجدتا السهو بعد التسليم وقبل الكلام.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن البرقي عن سعد بن سعد الاشعري قال: قال الرضا (ع) في سجدتي السهو اذا نقصت قبل التسليم واذا زادت فبعده.
    وما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن سنان عن ابي الجارود قال: قلت لابي جعفر (ع) متي اسجد سجدتي السهو؟ قال: قبل التسليم فانك اذا سلمت فقد ذهبت حرمة صلاتك.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من التقية لانهما موافقان لمذاهب كثير من العامة وقال ابو جعفر بن بابويه القمي (ره) انا افتي بهما في حال التقية.
   باب التسبيح والتشهد في سجدتي السهو    اخبرني الشيخ (ره) عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن ابي حعفر عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عبيد الله بن علي الحلبي عن ابي عبد الله (ع) انه قال: اذا لم تدر اربعا صليت ام خمسا ام نقصت ام زدت فتشهد وسلم واسجد سجدتي السهو بغير ركوع ولا قراءة وتشهد فيهما تشهدا خفيفا.
 
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو ابن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي الساباطي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن سجدتي السهو هل فيهما تكبير او تسبيح؟ فقال: لا انما هما سجدتان فقط فان كان الذي سهي هو الامام كبر اذا سجد واذا رفع راسه ليعلم من خلفه انه قد سهي وليس عليه ان يسبح فيهما ولا فيهما تشهد بعد السجدتين.
 فالوجه في هذا الخبر انه ليس فيهما تسبيح وتشهد علي سبيل الاطالة لان المسنون فيهما تشهد خفيف علي ما تضمن الخبر الاول.
 ابواب ما يجوز الصلاة فيه وما لا يجوز من اللباس والمكان   باب الصلاة في جلود الثعالب والارانب    اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن جلود الثعالب ايصلي فيها؟ فقال: ما احب ان اصلي فيها.
    عنه عن محمد بن ابراهيم قال: كتبت اليه اساله عن الصلاة في جلود الارانب فكتب مكروهة.
    احمد بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابن ابي زيد قال: سءل الرضا عليه السلام عن جلود الثعالب الذكية؟ فقال: لا تصل فيها.
    محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الجبار عن علي بن مهزيار عن رجل سال الرضا (ع) عن الصلاة في جلود الثعالب؟ فنهي عن الصلاة فيها وفي الثوب
 
 الذي يليه فلم يدر اي الثوبين الذين يلصق بالوبر او الذي يلصق بالجلد؟ فوقع بخطه الثوب الذي يلصق بالجلد.
 وذكر ابو الحسن انه ساله عن هذه المسالة فقال: لا تصل في الذي فوقه ولا في الذي تحته ().
    واما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الصلاة في جلود الثعالب فقال: اذا كانت ذكية فلا باس.
    محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن صفوان عن جميل عن الحسن ابن شهاب قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن جلود الثعالب اذا كانت ذكية ايصلي فيها؟ قال: نعم.
    عنه عن علي بن السندي عن صفوان بن يحيي عن عبد الله بن الحجاج قال: سالته عن اللحاف من الثعالب او الخوارزمية () ايصلي فيها ام لا؟ قال: اذا كان ذكيا فلا باس به.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي ضرب من التقية دون حال الاختيار لان ذلك مذهب جميع العامة ويءكد ما قدمناه:
    ما رواه احمد بن محمد عن الوليد بن ابان قال: قلت للرضا (ع) اصلي في الفنك () والسنجاب () قال: نعم فقلت: يصلي في الثعالب اذا
 
 كانت ذكية؟ قال: لا تصل فيها.
    علي بن مهزيار قال: كتب اليه ابراهيم بن عقبة عندنا جوراب وتكك تعمل من وبر الارانب فهل تجوز الصلاة فيها من غير ضرورة ولا تقية؟ فكتب عليه السلام لا يجوز الصلاة فيها.
    محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عيسي عن علي بن مهزيار عن احمد بن اسحاق الابهري قال: كتبت اليه جعلت فداك عندنا جوراب وتكك تعمل من وبر الارانب فهل تجوز الصلاة في وبر الارانب من غير ضرورة ولا تقية؟ فكتب عليه السلام لا تجوز الصلاة فيها.
     محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الجبار قال: كتبت الي ابي محمد (ع) اساله هل يصلي في قلنسوة عليها وبر مالا يءكل لحمه او تكة حرير محض او تكة من وبر الارانب فكتب لا تحل الصلاة في الحرير المحض فان كان الوبر ذكيا حلت الصلاة فيه ان شاء الله.
   باب الصلاة في الفنك والسمور () والسنجاب     محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن بكير قال: سال زرارة ابا عبد الله (ع) عن الصلاة في الثعالب والفنك والسنجاب وغيره من الوبر؟ فاخرج كتابا زعم انه املاء رسول الله صلي الله عليه واله ان الصلاة في وبر كل شء حرام اكله فالصلاة في وبره وشعره وجلده وبوله وروثه وكل شء منه فاسد لا تقبل تلك الصلاة حتي يصلي في غيره مما احل الله اكله ثم قال: يا زرارة هذا عن رسول الله صلي الله عليه واله فاحفظ ذلك يا زرارة فان كان
 
 مما يءكل لحمه فالصلاة في وبره وبوله وشعره وروثه والبانه وكل شء منه جاءزة اذا علمت انه ذكي قد ذكاه الذبح وان كان غير ذلك مما قد نهيت عن اكله او حرم عليك اكله فالصلاة في كل شء منه فاسدة ذكاه الذبح اولم يذكه.
    محمد بن احمد بن يحيي عن عمر بن علي بن يزيد عن ابراهيم بن محمد الهمداني قال: كتبت اليه يسقط علي ثوبي الوبر والشعر مما لا يءكل لحمه من غير تقية ولا ضرورة فكتب (ع) لا يجوز الصلاة فيه.
    محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن عبد الله بن اسحاق عمن ذكره عن مقاتل ابن مقاتل قال: سالت ابا الحسن (ع) عن الصلاة في السمور والسنجاب والثعالب فقال: لا خير في ذلك كله ما خلا السنجاب فانه دابة لا تاكل اللحم.
    علي بن مهزيار عن ابي علي بن راشد قال: قلت لابي جعفر (ع) ما تقول في الفرا اي شء يصلي فيه؟ قال: اي الفرا؟ قلت الفنك والسنجاب والسمور قال:
 فصل في الفنك والسنجاب فاما السمور فلا تصل فيه، قلت: فالثعالب يصلي فيها قال:
 لا ولكن تلبس بعد الصلاة قلت اصلي في الثوب الذي يليه؟ قال لا.
    محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن داود الصرمي قال: حدثني بشير بن يسار قال: سالته عن الصلاة في الفنك والفرار والسنجاب والسمور والحواصل التي تصاد ببلاد الشرك او ببلاد الاسلام ان اصلي فيه بغير تقية قال: فقال صل في السنجاب والحواصل () الخوارزمية ولا تصل في الثعالب ولا السمور.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن العباس عن ابن ابي عمير عن حماد عن
 
 الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الفراء والسنجاب والسمور والثعالب واشباهه قال: لا باس بالصلاة فيه.
    احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (ع) عن لباس الفراء والسمور والفنك والثعالب وجميع الجلود قال: لا باس.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من التقية علي ما بيناه في غيرهما من الاخبار لان ذلك لا يوافقنا عليه احد، ويجوز ان يكون قوله لا باس به مخصوصا ببعض ما تضمن السءال وهو السنجاب، لان ذلك قد رخص في الصلاة فيه علي ما بيناه في بعض الاخبار، ويكون عول في الجواب عما عدا السنجاب علي ما تقدم منه ومن اباءه (عل) من البيان، فاما السمور خاصة فيدل علي كراهيته ايضا.
    ما رواه احمد بن محمد عن البرقي عن سعد بن سعد الاشعري عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن جلود السمور فقال: اي شء هو ذاك الادبس؟ فقلت:
 هو الاسود فقال: يصيد؟ فقلت: نعم ياخذ الدجاج والحمام قال: لا.
   باب كراهية الصلاة في الابريسم المحض    محمد بن يعقوب عن احمد بن ادريس عن محمد بن عبد الجبار قال: كتبت الي ابي محمد (ع) اساله هل يصلي في قلنسوة حرير محض او قلنسوة ديباج؟
 فكتب (ع) لا تحل الصلاة في حرير محض.
    احمد بن محمد بن عيسي عن اسماعيل بن سعد الاشعري قال: سالته عن الثوب الابريسم هل يصلي فيه الرجل؟ قال: لا.
 
    محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن عدة من اصحابنا عن علي بن اسباط عن ابي الحارث قال: سالت الرضا عليه السلام هل يصلي الرجل في ثوب ابريسم؟ قال: لا.
    فاما ما رواه سعد عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سالت ابا الحسن (ع) عن الصلاة في ثوب ديباج، فقال: ما لم يكن فيه التماثيل فلا باس.
 فاول ما في هذا الخبر انا قد روينا عن ابي الحسن (ع) ما ينافي هذه الرواية ولا يجوز ان تختلف اقواله الا لوجه او تاويل صحيح علي انه ليس في ظاهر الخبر انه لا باس في كل حال واذا لم يكن ذلك فيه حملناه علي حال الحرب دون حال الاختيار، يدل علي ذلك:
    ما رواه سعد عن محمد بن عيسي عن سماعة بن مهران قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن لباس الحرير والديباج؟ فقال: اما في الحرب فلا باس وان كان فيه تماثيل.
 ويجوز ان يكون المراد بالديباج ما يكون مخلوطا بالقطن والكتان لان ذلك تجوز الصلاة فيه، ويكون تسميته بالديباج علي ضرب من التجوز، يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن يوسف بن ابراهيم عن ابي عبد الله (ع) قال: لا باس بالثوب ان يكون سداه وزره وعلمه حريرا وانما كره الحرير المبهم للرجال.
    محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن علي بن مهزيار عن فضالة بن ايوب عن موسي بن بكر عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر (ع) ينهي عن لباس
 
 الحرير للرجال والنساء الا ما كان من حرير مخلوط بخز لحمته او سداه خز او كتان او قطن وانما يكره الحرير المحض للرجال والنساء.
   باب الصلاة في الخز المغشوش    محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد يرفعه الي ابي عبد الله (ع) في الخز الخالص انه لا باس به فاما الذي يخلط فيه وبر الارانب او غير ذلك مما يشبه هذا فلا يصلي فيه.
    احمد بن محمد عن محمد بن عيسي عن ايوب بن نوح رفعه قال: ابو عبد الله (ع) الصلاة في الخز الخالص لا باس به فاما الذي يخلط فيه وبر الارنب او غير ذلك مما يشبه هذا فلا تصل فيه.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن داود الصرمي قال: حدثني بشير بن يسار قال: سالته عن الصلاة في الخز يغش بوبر الارانب فكتب يجوز ذلك:
 فهذا خبر شاذ لم يروه الا داود الصرمي وان تكرر في الكتب باسانيد مختلفة ويجوز ان يكون الوجه فيه ضربا من التقية كما قلنا في غيره من الاخبار.
   باب كراهية الميزر فوق القميص في الصلاة    محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن اسماعيل عن بعض اصحابنا عن احدهم (عل) قال: قال الارتداء فوق التوشح في الصلاة مكروه والتوشح فوق القميص مكروه.
 
    محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن هشام بن سالم عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: قال لا ينبغي ان تتوشح بازار فوق (قميص وانت تصلي، ولا تتزر بازار فوق () القميص اذا انت صليت فانه من زي الجاهلية.
    عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر (ع) انه قال: اياك والتحاف الصماء قلت وما التحاف الصماء قال: ان تدخل الثوب من تحت جناحك فتجعله علي منكب واحد.
    فاما ما رواه سعد عن محمد بن الحسين عن موسي بن عمر بن بزيع قال: قلت للرضا (ع) اشد الازار والمنديل فوق قميصي في الصلاة؟ فقال: لا باس.
    عنه عن ابي جعفر عن موسي بن القاسم البجلي قال: رايت ابا جعفر الثاني (ع) يصلي في قميص قد اتزر فوقه بمنديل وهو يصلي.
    عنه عن علي بن اسماعيل عن حماد بن عيسي قال: كتب الحسن بن علي بن يقطين الي العبد الصالح (ع) هل يصلي الرجل الصلاة وعليه ازار متوشح به فوق القميص؟ فكتب نعم.
 فالوجه في هذه الاخبار رفع الحظر والجواز والاخبار الاولة متناولة للفضل والاستحباب وليس بينهما تناف.
   باب ان المراة الحرة لا تصلي بغير خمار    الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة قال: سالت
 
 ابا جعفر (ع) عن ادني ما تصلي فيه المراة قال: درع وملحفة تنشرها علي راسها وتجلل به.
    عنه عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي الحسن (ع) قال:
 ليس علي الاماء ان يتقنعن في الصلاة ولا ينبغي للمراة ان تصلي الا في ثوبين.
    محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن ابن مسكان عن ابن ابي يعفور قال: قال ابو عبد الله عليه السلام تصلي المراة في ثلاثة اثواب ازار ودرع وخمار ولا يضرها بان تقنع بالخمار فان لم تجد فثوبين تتزر باحدهما وتقنع بالاخر، قلت فان كان درعا وملحفة ليس عليها مقنعة؟ فقال: لا باس اذ تقنعت بملحفة فان لم تكفها فلتلبسها طولا.
     فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن عبد الله الانصاري عن صفوان بن يحيي عن عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله (ع) قال: لا باس بالمراة المسلمة الحرة ان تصلي وهي مكشوفة الراس.
    عنه عن ابي علي محمد بن عبد الله بن ابي ايوب المكي عن علي بن اسباط عن عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله (ع) قال: لا باس ان تصلي المراة المسلمة وليس علي راسها قناع.
 فالوجه في هذين الخبرين، ان نحملهما علي الصغر () من النساء دون البالغات لانه لا يجوز لهن ان يصلين بغير قناع، ويحتمل ايضا ان يكون انما جوز لهن في حال لا يتمكن من شء يتقنعن به فانه يجوز والحال علي ما وصفناه ان يصلين بغير قناع، ويحتمل ان يكون المراد بذلك اذا كان عليها ثوب يسترها من راسها الي قدميها مثل
 
 ازار وما اشبهه، فاما الخبر الاخير فليس فيه ذكر الحرة، ويجوز ان يكون ذلك مختصا بالاماء، لان الامة يجوز لها ان تصلي وليس عليها قناع، يدل علي ذلك ما قدمناه من الاخبار ويزيده بيانا:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت له الامة تغطي راسها؟ فقال: لا ولا علي ام الولد ان تغطي راسها اذا لم يكن لها ولد.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج قال:
 سالت ابا عبد الله (ع) عن المراة تصلي في درع وخمار فقال: يكون عليها ملحفة تضمها عليها.
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من الاستحباب، ويجوز ان يكون المراد به اذا كان الدرع والخمار مما لا يواري شيءا فانه اذا كان كذلك فلابد من ساتر، والذي يدل علي ما قلناه ().
    ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: لا يصلح للمراة المسلمة ان تلبس من الخمر والدروع مما لا يواري شيءا.
   باب كراهية الصلاة في خرقة الخضاب    الحسين بن سعيد عن فضالة عن الحسين بن عثمان عن ابن مسكان عن ابي بكر الحضرمي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يصلي وعليه خضابه فقال:
 
 لا يصلي وهو عليه ولكن ينزعه اذا اراد ان يصلي قلت: ان حناه وخرقة نظيفة؟
 قال: لا يصلي وهو عليه، والمراة ايضا لا تصلي وعليها خضابها.
    فاما ما رواه سعد عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن رفاعة قال:
 سالت ابا الحسن (ع) عن المختضب اذا تمكن من السجود والقراءة ايصلي في حناءه؟ قال: نعم اذا كان خرقة طاهرة وكان متوضيا.
    عنه عن احمد بن محمد عن محمد بن سهل بن اليسع الاشعري عن ابيه عن ابي الحسن (ع) قال: سالته ايصلي الرجل في خضابه اذا كان علي طهر؟ فقال: نعم.
    عنه عن احمد بن الحسن عن عمر وبن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار () الساباطي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن المراة تصلي ويداها مربوطتان بالحناء فقال: ان كانت توضات للصلاة قبل ذلك فلا باس بالصلاة وهي مختضبة ويداها مربوطتان.
    عنه عن ابي جعفر عن موسي بن القاسم عن علي بن جعفر عن اخيه موسي (ع) قال: سالته عن الرجل والمراة يختضبان ويصليان وهما بالحناء والوسمة؟
 فقال: اذا ابرز الفم والمنخر فلا باس.
 فان الخبر الاول محمول علي الكراهية وهذه الاخبار محمولة علي الجواز.
   باب الانسان يصلي محلول الازرار ويداه داخل الثياب    الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يصلي ولا يخرج يديه من ثوبه فقال: ان اخرج يديه فحسن وان لم يخرج فلا باس.
 
    سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن زياد بن سوقه عن ابي جعفر (ع) قال: قال: لا باس ان يصلي احدكم في الثوب الواحد وازراره محلولة ان دين محمد صلي الله عليه واله حنيف.
    احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال عن رجل، قال: قلت لابي عبد الله (ع) ان الناس يقولون ان الرجل اذا صلي وازراره محمولة ويداه داخلة في القميص انما يصلي عريانا، قال: لا باس.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (ع)، قال:
 سالته عن الرجل يصلي ويدخل يده في ثوبه، قال: ان كان عليه ثوب اخر ازار او سراويل فلا باس، وان لم يكن فلا يجوز له ذلك، وان ادخل يدا وحدة ولم يدخل الاخري فلا باس.
    عنه عن محمد بن الحسين عن محمد بن يحيي عن غياث عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: لا يصلي الرجل محلول الازرار اذا لم يكن عليه ازار.
 فالوجه في هذين الخبرين ضرب من الكراهية دون الحظر يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن عبد الله بن بكير عن ابراهيم الاحمري قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل يصلي وازراره محللة قال لا ينبغي ذلك:
   باب الصلاة في الثوب الذي يعار لمن يشرب الخمر او ياكل شيءا من النجاسات    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان قال: سال ابي
 
 ابا عبد الله عليه السلام وانا حاضر اني اعير الذمي ثوبي وانا اعلم انه يشرب الخمر وياكل لحم الخنزير فيرده علي فاغسله قبل ان اصلي فيه؟ فقال: ابو عبد الله عليه السلام صل فيه ولا تغسله من اجل ذلك فانك اعرته اياه وهو طاهر ولم تستيقن انه نجسه فلا باس ان تصلي فيه حتي تستيقن انه نجسه.
    فاما ما رواه علي مهزيار عن فضالة عن عبد الله بن سنان قال: سال ابي ابا عبد الله (ع) عن الذي يعير ثوبه لمن يعلم انه ياكل الجري ويشرب الخمر فيرده ايصلي فيه قبل ان يغسله؟ قال لا يصل فيه قبل ان يغسله.
 فهذان الخبران جميعا راويهما عبد الله بن سنان والحكاية فيهما عن مسالة ابيه ابا عبد الله (ع) ولا يجوز ان يتناقض علي ما تري بان يقول تارة صل فيه وتارة يقول لا تصل فيه، الا ان يكون قوله لا تصل فيه علي وجه الكراهية دون الحظر.
   باب الشاذكونة تصيبها النجاسة ايصلي عليها ام لا    احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان بن عثمان عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عن الشاذكونة () يكون عليها الجنابة ايصلي عليها في المحمل؟
 فقال لا باس.
    عنه عن العباس بن معروف عن صفوان عن صالح النيلي عن محمد بن ابي عمير قال: قلت لابي عبد الله (ع) اصلي علي شاذكونة وقد اصابتها الجنابة؟ فقال لا باس.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن عبد الله بن بكير قال: سالت
 
 ابا عبد الله (ع) عن الشاذكونة يصيبها الاحتلام ايصلي عليها؟ فقال: لا.
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من الاستحباب دون الحظر.
   باب الوقوف علي البساط الذي فيه التماثيل    محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن الحسن بن محبوب عن العلا عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي جعفر (ع) اصلي والتماثيل قدامي وانا انظر اليها قال: لا باس اطرح عليها ثوبا، ولا باس بها اذا كانت عن يمينك او شمالك او خلفك او تحت رجلك او فوق راسك، وان كانت في القبلة فالق عليها ثوبا وصل.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن سعد بن اسماعيل عن ابيه قال: سالت ابا الحسن الرضا (ع) عن المصلي والبساط يكون عليه التماثيل ايقوم عليه ويصلي ام لا؟
 فقال: والله اني لاكره، وعن رجل دخل علي رجل عنده بساط عليه تمثال؟ فقال:
 لا تجلس عليه ولا تصل عليه.
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من الكراهية دون الحظر.
   باب الصلاة في بيوت الحمام    محمد بن يعقوب عن علي بن محمد بن عبد الله عن ابن البرقي عن ابيه عن عبد الله ابن الفضل عمن حدثه عن ابي عبد الله (ع) قال: عشرة مواضع لا يصلي فيها الطين والماء والحمام والقبور ومسان الطريق وقري النمل ومعاطن الابل ومجري الماء
 
 والسبخ والثلج.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن خالد عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الصلاة في بيت الحمام قال: اذا كان موضعا نظيفا فلا باس.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي بيت المسلخ او علي ضرب من الرخصة لان فعل ذلك مكروه وليس بمحظور.
   باب الصلاة في مرابط الخيل والبغال    الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن الصلاة في اعطان الابل وفي مرابط () البقر والغنم؟ فقال: ان نضحته بالماء وكان يابسا فلا باس بالصلاة فيها فاما مرابط الخيل والبغال فلا.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال:
 سالت ابا عبد الله (ع) عن الصلاة في اعطان الابل؟ فقال: ان تخوفت الضيعة علي متاعك فاكنسه وانضحه وصل ولا باس بالصلاة في مرابض الغنم.
 فالوجه في هذا الخبر حال الضرورة حسب ما تضمن الخبر من الخوف علي المتاع او غير ذلك.
   باب الصلاة في السبخة    الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة، قال: سالته عن الصلاة في السباخ؟ فقال: لا باس.
 
 فاما الخبر المتقدم وما تضمنه من النهي عن الصلاة في السبخة فانما هو محمول علي ضرب من الاستحباب ويجوز ان يكون محمولا علي سبخة لا تمكن الجبهة فيها من السجود، يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن شعيب بن يعقوب عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الصلاة في السبخة؟ فكرهه لان الجبهة لا تقع مستوية، فقلت ان كان فيها ارض مستوية؟ فقال: لا باس به.
   باب المصلي يصلي وفي قبلته نار    محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (ع) قال: لا يصلي الرجل وفي قبلته نار او حديد.
    محمد بن يحيي عن العمركي عن علي بن جعفر عن ابي الحسن (ع) قال:
 سالته عن الرجل يصلي والسراج موضوع بين يديه في القبلة فقال: لا يصلح له ان يستقبل النار.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن عن الحسين بن عمرو عن ابيه عمرو بن ابراهيم الهمداني رفع الحديث، قال قال: ابو عبد الله (ع) لا باس ان يصلي الرجل والنار والسراج والصورة بين يديه ان الذي يصلي له اقرب اليه من الذي بين يديه.
 فهذه رواية شاذة مقطوعة الاسناد وهي محمولة علي ضرب من الرخصة وان كان الافضل ما قدمناه
 
   باب الصلاة بين المقابر    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل يصلي بين القبور؟ قال: لا يجوز ذلك الا ان يجعل بينه وبين القبور اذا صلي عشرة اذرع من بين يديه وعشرة اذرع من خلفه، وعشرة اذرع عن يمينه، وعشرة اذرع عن يساره ثم يصلي ان شاء    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن معاوية بن حكيم عن معمر بن خلاد عن الرضا عليه السلام قال : لا باس بالصلاة الي القبر ما لم يتخذ القبر قبلة.
    وما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عيسي العبدي عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه عن ابيه علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن الماضي عليه السلام عن الصلاة بين القبور هل تصلح؟ قال: لا باس.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي انه اذا كان بينه وبين القبر حاءل او يكون بينه وبين القبر عشرة اذرع حسب ما فصله في الخبر الاول.
   باب المصلي يصلي وعليه لثام    محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن حماد بن عيسي عن ربعي عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع)، قال: قلت له ايصلي الرجل وهو ملتثم؟ فقال: اما علي الارض فلا واما علي الدابة فلا باس.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة، قال سالت
 
 ابا عبد الله (ع) عن الرجل يصلي ويقرا القران وهو متلثم؟ فقال لا باس.
    سعد عن ابي جعفر عن العباس بن معروف عن علي بن مهزيار عن الحسين ابن علي عمن ذكره عن احدهما (ع) انه قال: لا باس بان يقرا الرجل في الصلاة وثوبه علي فيه.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملها علي انه اذا لم يمنع اللثام من سماع القران فانه لا باس به، وانما كره ذلك اذا كان مانعا من سماع القراءة يدل علي ذلك:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن الحسن عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (ع) هل يقرا الرجل في صلاته وثوبه علي فيه؟ فقال: لا باس بذلك اذا سمع الهمهمة.
   باب الرجل يصلي والمراة تصلي بحذاه    الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال سالته عن الرجل يصلي في زاوية الحجرة وامراته او ابنته تصلي بحذاه في الزاوية الاخري؟ قال: لا ينبغي ذلك وان كان بينهما شبر اجزاه، يعني اذا كان الرجل متقدما للمراة بشبر.
    عنه عن فضالة عن حسين بن عثمان عن الحسن الصيقل عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالته عن الرجل والمراة يصليان في بيت واحد والمراة عن يمين الرجل بحذاه؟ قال: لا الا ان يكون بينهما شبر او ذراع ثم قال: كان طول رحل رسول الله صلي الله عليه واله ذراعا وكان يضعه بين يديه اذا صلي ليستره ممن يمر بين يديه.
 
    عنه عن صفوان وفضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليه السلام قال:
 سالته عن المراة تواصل الرجل في المحمل يصليان جميعا؟ فقال: لا ولكن يصلي الرجل فاذا فرغ صلت المراة.
    عنه عن محمد بن سنان عن عبد الله بن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل والمراة يصليان جميعا في بيت، المراة عن يمين الرجل بحذاه؟ قال: لا حتي يكون بينهما شبرا او ذراع او نحوه.
    محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسن عن ابن فضال عمن اخبره عن جميل عن ابي عبد الله (ع) في الرجل يصلي والمراة بحذاه او الي جنبه فقال:
 اذا كان سجودها مع ركوعه فلا باس.
    عنه عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عن المراة تصلي عند الرجل فقال: لا تصلي المراة بحيال الرجل الا ان يكون قدامها ولو بصدره.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد المدايني عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (ع) انه سءل عن الرجل يستقيم ان يصلي وبين يديه امراته تصلي؟ قال: لا يصلي حتي يجعل بينه وبينها اكثر من عشرة اذرع وان كانت عن يمينه او يساره جعل بينه وبينها مثل ذلك وان كانت تصلي خلفه فلا باس، وان كانت تصيب ثوبه، وان كانت المراة قاعدة او ناءمة او قاءمة في غير صلاة فلا باس حيث كانت.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب، ويجوز ان يكون انما
 
 راعي ان يكون بينهما عشرة اذرع اذا كانا علي خط واحد، فاما اذا تقدم الرجل عليها ولو بشبر سقط هذا الاعتبار حسب ما فصله في الاخبار الاولة.
    فاما ما رواه سعد عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي بن فضال عمن اخبره عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله (ع) في الرجل يصلي والمراة تصلي بحذاه، قال: لا باس.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا كان الرجل متقدما علي المراة بشء يسير فيكون قوله تصلي بحذاه علي ضرب من المجاز لقربها منه.
   باب الصلاة علي كدس حنطة اذا كان مطينا    احمد بن محمد عن الحسن بن علي الوشا عن احمد بن عاءد عن عمر بن حنظلة قال: قلت لابي عبد الله (ع) يكون الكدس من الطعام مطينا مثل السطح؟
 قال: صل عليه.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن حسين بن عثمان عن ابن مسكان عن محمد بن مضارب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن كدس حنطة مطين اصلي فوقه؟ فقال: لا تصل فوقه قلت:
 فانه مثل السطح مستو قال: لا تصل عليه.
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من الكراهية دون الحظر.
 ابواب ما يقطع الصلاة وما لا يقطعها   باب ان البول والغاءط والريح يقطع الصلاة عمدا كان او سهوا    احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن منصور بن يونس عن ابي بكر الحضرمي
 
 عن ابي جعفر وابي عبد الله (ع) انهما قالا: لا يقطع الصلاة الا اربع الخلاء، والبول، والريح، والصوت.
    محمد بن احمد بن يحيي عن عباد بن سليمان عن سعد بن سعد عن محمد بن القاسم عن الفضيل بن يسار عن الحسن بن الجهم قال: سالته () عن رجل صلي الظهر او العصر فيحدث حين جلس في الرابعة؟ فقال: ان كان قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فلا يعد وان كان لم يتشهد قبل ان يحدث فليعد.
    عنه عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي، عن ابي عبد الله (ع)، في الرجل يكون في صلاته فيخرج منه حب القرع فليس عليه شء ولم ينقض وضوءه، وان خرج متلطخا بالعذرة فعليه ان يعيد الوضوء وان كان في صلاته قطع الصلاة واعاد الوضوء والصلاة.
    فاما ما رواه علي بن مهزيار عن حماد بن عيسي عن حريز عن الفضيل بن يسار قال: قلت لابي جعفر (ع) اكون في الصلاة فاجد غمزا في بطني او اذي او ضربانا؟ فقال: انصرف ثم توضا وابن علي ما مضي من صلاتك ما لم تنقض الصلاة (بالكلام () متعمدا وان تكلمت ناسيا فلا باس عليك فهو بمنزلة من يتكلم في الصلاة ناسيا قلت: فان قلب وجهه عن القبلة؟ قال: نعم وان قلب وجهه عن القبلة.
 فليس هذا الخبر ينافي ما قدمناه من الاخبار لانه ليس في الخبر اكثر من انه وجد اذي في بطنه، وليس كل من وجد اذي كان محدثا، وليس في الخبر انه احدث، فاما قوله ما لم
 
 ينقض الصلاة متعمدا لا يدل علي انه اذا كان ساهيا لا تجب عليه الاعادة الا من حيث دليل الخطاب، وقد يترك دليل الخطاب عند من قال: به لدليل، وقد دللنا علي ذلك بالاخبار المتقدمة، واما امره له بالوضوء يكون محمولا علي ضرب من الاستحباب، ويحتمل ان يكون ذلك مخصوصا بالكلام لان من تكلم ساهيا لا تجب عليه الاعادة، ولاجل ذلك قال: عقيب هذا القول وان تكلمت ناسيا فلا باس عليك، فدل علي انه اراد بقوله ما لم ينقض الصلاة متعمدا بالكلام دون غيره.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن صفوان عن عبد الله ابن بكير عن عبيد بن زرارة قال : قلت لابي عبد الله (ع) الرجل يحدث بعد ما يرفع راسه من السجود الاخير؟ فقال: تمت صلاته وانما التشهد سنة في الصلاة فيتوضا ويجلس مكانه او مكانا نظيفا فيتشهد.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه احدث بعد الشهادتين وقبل استيفاء التشهد المندوب اليه فحينءذ يتوضا ويعيد التشهد استحبابا ولو كان قبل الشهادتين لكان عليه اعادة الصلاة كما بيناه في الاخبار الاولة.
    فاما ما رواه سعد عن ابي جعفر عن ابيه عن محمد بن عيسي والحسين بن سعيد ومحمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر (ع)، في الرجل يحدث بعد ان يرفع راسه من السجدة الاخيرة وقبل ان يتشهد، قال: ينصرف ويتوضا فان شاء رجع الي المسجد وان شاء ففي بيته وان شاء حيث شاء قعد فتشهد ثم يسلم، وان كان الحدث بعد الشهادتين فقد مضت صلاته.
 فيحتمل هذا الخبر ان يكون مخصوصا بمن دخل في الصلاة بتيمم ثم احدث ناسيا جاز له ان يتوضا ويبني علي صلاته علي ما بيناه في كتاب الطهارة من الكتاب الكبير ويحتمل ان يكون انما احدث بعد الشهادتين اللتين هما شرط في صحة الصلاة، ويكون
 
 قوله وان كان الحدث بعد الشهادتين فقد مضت صلاته اشارة الي استيفاء الشهادتين المرغب فيهما من التطويل ويكون الامر باعادة التشهد محمول علي ضرب من الاستحباب   باب الرعاف    سعد بن عبد الله عن موسي بن الحسين عن السندي بن محمد عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: سالته عن الرجل ياخذه الرعاف او القء في الصلاة كيف يصنع؟ قال: ينفتل فيغسل انفه ويعود في الصلاة وان تكلم فليعد الصلاة.
    احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سالته عن الرجل يكون في جماعة من القوم يصلي المكتوبة فيعرض له رعاف كيف يصنع؟ قال يخرج فان وجد ماء قبل ان يتكلم فليغسل انفه من الرعاف ثم ليعد فليبن علي صلاته.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (ع) عن الرعاف والحجامة والقء؟ قال: لا ينقض هذا شيءا من الوضوء ولكن ينقض الصلاة.
    احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن ابي خالد عن ابي حمزة عن ابي جعفر (ع) قال: لا يقطع الصلاة الا رعاف ورز () في البطن فبادروا بهما ما استطعتم.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي رعاف يحتاج صاحبه الي الانصراف عن القبلة او الي الكلام فاما مع عدم ذلك فلا يقطع الصلاة علي ما فصل في الخبرين الاولين، ويدل علي ذلك ايضا:
 
    ما رواه علي بن مهزيار عن فضالة عن ابان عن مسلم عن ابي حفص عن ابي عبد الله (ع) ان عليا (ع)، كان يقول لا يقطع الصلاة الرعاف ولا الدم ولا القء فمن وجد اذي فلياخذ بيد رجل من القوم من الصف، وليقدمه، يعني اذا كان اماما.
    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل يصيبه الرعاف وهو في الصلاة؟ فقال: ان قدر علي ماء عنده يمينا او شمالا او بين يديه وهو مستقبل القبلة فيغسله عنه ثم ليصل ما بقي من صلاته وان لم يقدر علي ماء حتي ينصرف بوجهه او يتكلم فقد قطع صلاته.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن العمركي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (ع) قال: سالته عن الرجل يكون به الثءلول او الجرح هل يصلح له ان يقطع الثءلول () وهو في صلاته او ينتف بعض لحمه من ذلك الجرح ويقدحه؟ قال: ان لم يتخوف ان يسيل الدم فلا باس وان تخوف ان يسبل الدم فلا يفعله وعن الرجل يكون في صلاته فرماه رجل فشجه فسال الدم فانصرف فغسله ولم يتكلم حتي رجع الي المسجد هل يعتد بما يصلي او يستقبل الصلاة؟ قال:
 يستقبل الصلاة ولا يعتد بشء مما صلي.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من التفت الي استدبار القبلة فان ذلك يفسد صلاته، ويحتمل ان يكون ورد مورد التقية لان عند كثير من العامة خروج الدم
 
 ينقض الوضوء واذا نقض الوضوء اوجب اعادة الصلاة من اولها حسب ما قدمناه.
   باب الالتفات في الصلاة الي الاستدبار    الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة انه سمع ابا جعفر (ع) يقول: الالتفات يقطع الصلاة اذا كان بكله.
    عنه عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال:
 سالته هل يلتفت الرجل في صلاته؟ قال: لا ولا ينقض اصابعه.
    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: اذا استقبلت القبلة بوجهك فلا تقلب وجهك عن القبلة فتفسد صلاتك فان الله تعالي قال: لنبيه صلي الله عليه واله في الفريضة (فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره) واخشع بصرك ولا ترفعه الي السماء ولكن حذاء وجهك في موضع سجودك.
    فاما ما رواه سعد عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن حماد بن عثمان عن عبد الحميد عن عبد الملك قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الالتفات في الصلاة ايقطع الصلاة؟ قال: لا وما احب ان تفعل.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من لا يلتفت الي ما وراه بل التفت يمينا وشمالا فانه لا يقطع صلاته وان كان قد ترك الافضل حسب ما فصله في هذا الخبر وغيره من الاخبار، ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن
 
 ابي عبد الله (ع) قال: قال اذا التفت في صلاة مكتوبة من غير فراغ فاعد الصلاة اذا كان الالتفات فاحشا، وان كنت قد تشهدت فلا تعد   باب ما يمر بين يدي المصلي    احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يجعل العنزة بين يديه اذا صلي.
    الحسين بن سعيد عن ابن سنان عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: كان طول رحل رسول الله صلي الله عليه واله ذراعا وكان اذا صلي وضعه بين يديه يستتر به ممن يمر بين يديه.
    احمد بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن غياث عن ابي عبد الله (ع) ان النبي صلي الله عليه واله وضع قلنسوة وصلي اليها.
    فاما ما رواه ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال:
 لا يقطع الصلاة شء كلب ولا حمار ولا امراة، ولكن استتروا بشء فان كان بين يديك قدر ذراع رافع من الارض فقد استترت.
     احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن ابن مسكان عن ابن ابي يعفور قال:
 سالت: ابا عبد الله (ع) عن الرجل هل يقطع صلاته شء مما يمر به؟ فقال:
 لا يقطع صلاة المسلم شء، ولكن ادرءا ما استطعتم.
    علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل ايقطع صلاته مما يمر به بين يديه؟ فقال: لا يقطع صلاة المسلم شء ولكن ادرا ما استطعت.
 
    محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن عمرو بن خالد عن سفيان بن خالد عن ابي عبد الله (ع) انه كان يصلي ذات يوم اذ مر رجل قدامه وابنه موسي جالس، فلما انصرف قال: له يا ابت ما رايت الرجل مر من قدامك؟ فقال:
 يا بني ان الذي اصلي له اقرب الي من الذي مر قدامي.
 فالوجه في هذا الخبر الجواز والفضل فيما قدمناه من الاخبار، ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن موسي بن عمر عن محمد بن اسماعيل عن الرضا (ع) في الرجل يصلي قال: يكون بين يديه كومة من تراب او يخط بين يديه بخط.
    محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه (عل) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي احدكم بارض فلاة فليحمل بين يديه مثل مءخرة الرحل، وان لم يجد فحجرا وان لم يجد فسهما، وان لم يجد فليخط في الارض بين يديه.
   باب البكاء في الصلاة    محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الوشا عن حماد بن عثمان عن سعد بياع السابري قال: قلت لابي عبد الله (ع) ايتباكي الرجل في الصلاة؟ فقال: بخ بخ ولو مثل راس الذباب.
 قال محمد بن الحسن هذا الخبر محمول علي انه اراد اذا بكي من خشية الله دون ان يبكي لشء من مصاءب الدنيا، يدل علي ذلك:
 
    ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن محمد عن القاسم بن محمد عن سلمان؟ بن داود عن النعمان عن عبد السلام عن ابي حنيفة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البكاء في الصلاة ايقطع الصلاة؟ قال ان بكي لذكر جنة او نار فذلك هو افضل الاعمال في الصلاة، وان كان ذكر ميتا له فصلاته فاسدة.
   باب الصبيان متي يءمرون بالصلاة    محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن احمد العلوي عن العمركي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي (ع) قال: سالته عن الغلام متي يجب عليه الصوم والصلاة؟ فقال: اذا راهق الحلم وعرف الصلاة والصوم.
    عنه عن محمد بن الحسين عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الغلام متي تجب عليه الصلاة؟ فقال: اذا اتي عليه ثلاث عشرة سنة فان احتلم قبل ذلك فقد وجبت عليه الصلاة وجري عليه القلم، والجارية مثل ذلك ان اتي لها ثلاث عشرة سنة او حاضت قبل ذلك فقد وجبت عليها الصلاة وجري عليها القلم.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن الحصين عن محمد بن الفضيل عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا اتي للصبي ست سنين وجب عليه الصلاة فاذا اطاق الصوم وجب عليه الصيام.
    محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) في الصبي متي يصلي؟ فقال: اذا عقل الصلاة قلت:
 متي يعقل الصلاة وتجب عليه؟ فقال: لست سنين.
 
    عنه عن العباس بن معروف عن حماد بن عيسي عن معاوية بن وهب قال:
 سالت ابا عبد الله (ع) في كم يءخذ الصبي بالصلاة؟ فقال: فيما بين سبع سنين وست سنين قلت: في كم يءخذ بالصيام؟ قال: فيما بين خمس عشرة او اربع عشرة وان صام قبل ذلك فدعه فقد صام ابني فلان قبل ذلك وتركته.
    علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عن ابيه (ع) قال: انا نامر صبياننا بالصلاة اذا كانوا بني خمس سنين فمروا صبيانكم بالصلاة اذا كانوا بني سبع سنين ونحن نامر صبياننا بالصوم اذا كانوا بني سبع سنين بما اطاقوا من صيام اليوم وان كان الي نصف النهار او اكثر من ذلك او اقل فاذا غلبهم العطش والغرث افطروا حتي يتعودوا الصوم ويطيقوه، فمروا صبيانكم اذا كانوا بني تسع سنين بالصوم ما استطاعوا من صيام اليوم فاذا غلب عليهم العطش افطروا.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي ضرب من الاستحباب والندب والتاديب والاولة علي الوجوب لءلا تتناقض الاخبار.
 ابواب الجمعة واحكامها   باب تقديم النوافل يوم الجمعة قبل الزوال    محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي وغيره عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد ابن ابي نصر قال: قال: ابو الحسن (ع) الصلاة النافلة يوم الجمعة ست ركعات صدر النهار وست ركعات عند ارتفاعه وركعتان اذا زالت الشمس ثم تصلي الفريضة 
 
 ثم صل بعدها ست ركعات.
    الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار عن علي بن عبد العزيز عن مراد بن خارجة قال: قال ابو عبد الله (ع) اما انا فاذا كان يوم الجمعة وكانت الشمس من المشرق مقدارها من المغرب في وقت صلاة العصر صليت ست ركعات فاذا انتفخ النهار صليت ست ركعات فاذا زاغت الشمس او زالت صليت ركعتين ثم صليت الظهر ثم صليت بعدها ستا.
    عنه عن يعقوب بن يقطين عن العبد الصالح (ع) قال: سالته عن التطوع في يوم الجمعة قال: اذا اردت ان تتطوع يوم الجمعة في غير سفر صليت ست ركعات ارتفاع النهار وست ركعات قبل نصف النهار وركعتين اذا زالت الشمس قبل الجمعة وست ركعات بعد الجمعة.
 وقد روي انه يجوز ان يصلي مثل ما يصلي ساءر الايام:
    روي ذلك الحسين بن سعيد عن النضر عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله (ع) النافلة يوم الجمعة، قال: ست ركعات قبل زوال الشمس وركعتان عند زوالها والقراءة في الاولي بالجمعة وفي الثانية بالمنافقين وبعد الفريضة ثمان ركعات.
 قال: محمد بن الحسن رحمه الله والاخذ بالروايات الاولة افضل يدل علي ذلك ايضا:
    ما رواه احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن (ع) عن التطوع يوم الجمعة قال: ست ركعات في صدر النهار وست ركعات قبل الزوال وركعتان اذا زالت الشمس وست ركعات بعد الجمعة فذلك عشرون ركعة سوي الفريضة.
 
 والذي اعمل عليه وافتي به ان تقديم النوافل كلها يوم الجمعة علي ما قبل الزوال افضل يدل علي ذلك.
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (ع) عن النافلة التي تصلي يوم الجمعة قبل الجمعة افضل او بعدها؟ قال: قبل الصلاة.
    احمد بن محمد عن البرقي عن سعد بن سعد الاشعري عن ابي الحسن الرضا (ع) قال: سالته عن الصلاة يوم الجمعة كم ركعة هي قبل الزوال؟ قال: ست ركعات بكرة، وست بعد ذلك اثنتا عشرة ركعة وست بعد ذلك ثماني عشرة ركعة وركعتان بعد الزوال فهذه عشرون ركعة وركعتان بعد العصر فهذه ثنتان وعشرون ركعة وايضا فانه اذا وردت الروايات الاولة بجواز تقديم النوافل في صدر النهار فالعمل بها اولي وافضل لان الانسان لا يامن من الاخترام فيكون قد تعجل ماله فيه ثواب وفضل.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن علي بن النعمان عن اسحاق ابن عمار عن عقبة بن مصعب قال: سالت ابا عبد الله (ع) فقلت: ايما افضل اقدم الركعات يوم الجمعة او اصليها بعد الفريضة، فقال: لا بل تصليها بعد الفريضة.
    وما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله (ع) اقدم يوم الجمعة شيءا من ركعات قال:
 نعم ست ركعات قلت: فايهما افضل اقدم الركعات يوم الجمعة او اصليها بعد الفريضة؟
 قال: تصليها بعد الفريضة افضل.
 
 فلا ينافي هذان الخبران ما قدمناه وقلنا انه هو الافضل لان الوجه فيهما ان نحملهما علي انه اذا زالت الشمس فتاخير النوافل افضل من تقديمها وانما يكون التقديم افضل ما لم تزل الشمس ويدخل وقت الفريضة، فانه اذا زالت الشمس ينبغي ان يبدا بالفرض في هذا اليوم دون النوافل والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن عبد الرحمن ابن عجلان قال: قال ابو جعفر (ع) اذا كنت شاكا في الزوال فصل الركعتين واذا استيقنت الزوال فصل الفريضة.
    عنه عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن ابن ابي عمير وفضالة عن حسين عن ابن ابي عمير قال: حدثني انه ساله عن الركعتين اللتين عند الزوال يوم الجمعة قال: فقال: اما انا فاذا زالت الشمس بدات بالفريضة.
    عنه عن فضالة عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: لا صلاة نصف النهار الا يوم الجمعة.
    عنه عن صفوان عن ابن مسكان عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن وقت الظهر؟ فقال: بعد الزوال بقدم او نحو ذلك الا في يوم الجمعة او في السفر فان وقتها حين نزول الشمس، ولا ينافي هذا الخبر:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن عبد الله بن بكير عن ابي بصير قال:
 دخلت علي ابي عبد الله (ع) في يوم جمعة وقد صليت الجمعة والعصر فوجدته قد باهي يعني من الباه اي جامع فخرج الي في ملحفته ثم دعي جاريته فامرها ان تضع له ماء تصبه عليه فقلت له اصلحك الله ما اغتسلت؟ فقال: ما اغتسلت بعد ولا صليت، فقلت: له قد صليت الظهر والعصر جميعا، قال: لا باس.
 
 لانه لا يمتنع ان يكون (ع) انما اخر الظهر عن وقت الزوال لعذر كان به وانما يجب عند الزوال اذا لم يمنع مانع من الموانع، ويدل علي جواز تقديم النوافل ايضا:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن موسي بن بكر عن زرارة عن عن عمر بن حنظلة عن ابي عبد الله (ع) قال: صلاة التطوع يوم الجمعة ان شءت من اول النهار وما تريد ان تصليه بعد الجمعة فان شءت عجلته فصليته من اول النهار اي النهار شءت قبل ان تزول الشمس.
    احمد بن محمد عن الحسين عن النضر عن محمد بن ابي حمزة عن سعيد الاعرج قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن صلاة النافلة يوم الجمعة؟ فقال: ست عشرة ركعة قبل العصر ثم قال: وكان علي (ع) يقول: ما زاد فهو خير وقال: ان شاء رجل ان يجعل منها ست ركعات في صدر النهار وست ركعات في نصف النهار ويصلي الظهر منها اربعة ثم يصلي العصر.
   باب القراءة في الجمعة    الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابي ايوب عن محمد بن مسلم قال : قلت لابي عبد الله (ع) القراءة في الصلاة فيها شء موقت قال: لا الا في الجمعة يقرا فيها بالجمعة والمنافقين.
    عنه عن عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي بصير قال: قال: اقرا في ليلة الجمعة الجمعة وسبح اسم ربك الاعلي وفي الفجر سورة الجمعة وقل هو الله احد وفي الجمعة سورة الجمعة والمنافقين.
 
    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن جميل عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: ان الله اكرم بالجمعة المءمنين فسنها رسول الله صلي الله عليه واله بشارة لهم والمنافقين توبيخا للمنافقين ولا ينبغي تركها فمن تركها متعمدا فلا صلاة له.
    الحسين بن سعيد عن الحسين بن عبد الملك الاحول عن ابيه عن ابي عبد الله (ع) قال: من لم يقرا في الجمعة بالجمعة والمنافقين فلا جمعة له.
 قال: محمد بن الحسن هذه الاخبار كلها محمولة علي شدة الاستحباب والتغليظ في تركه دون ان تكون قراءة هاتين السورتين شرطا في صحة الصلاة والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي بن حريز وربعي رفعاه الي ابي جعفر (ع): اذا كانت ليلة الجمعة يستحب ان يقرا في العتمة سورة الجمعة واذا جاءك المنافقون، وفي صلاة الصبح مثل ذلك، وفي صلاة الجمعة مثل ذلك، وفي صلاة العصر مثل ذلك.
    وروي محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن الاول (ع) عن الرجل يقرا في صلاة الجمعة بغير سورة الجمعة متعمدا؟ قال: لا باس بذلك.
    احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سهل الاشعري عن ابيه قال: سالت ابا الحسن (ع) عن الرجل يقرا في صلاة الجمعة بغير الجمعة متعمدا قال: لا باس.
    فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير
 
 عن معاوية بن عمار عن عمر بن يزيد قال: قال ابو عبد الله (ع) من صلي الجمعة بغير الجمعة والمنافقين اعاد الصلاة في سفر او حضر.
 فالوجه في هذا الخبر الترغيب في ان يجعل ما صلي بغير الجمعة والمنافقين من جملة النوافل ويستانف الصلاة ليلحق فضل هاتين السورتين يبين ما ذكرناه:
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن يونس عن صباح بن صبيح قال: قلت لابي عبد الله (ع) رجل اراد ان يصلي الجمعة فقرا بقل هو الله احد قال: يتمها ركعتين ثم يستانف. والذي يدل علي ما قلناه:
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابي الفضل عن صفوان ابن يحيي عن جميل عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن (ع) عن الجمعة في السفر ما اقرا فيهما؟ قال: اقرا فيهما بقل هو الله احد.
 فاجاز في هذا الخبر قراءة قل هو الله احد وفي الخبر انه يعيد سواء كان في سفر او في حضر، فلو كان المراد غير ما ذكرناه من الترغيب لما جوز له ذلك.
    سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن صفوان عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول في صلاة الجمعة لا باس بان تقرا فيها بغير الجمعة والمنافقين اذا كنت مستعجلا.
    احمد بن محمد عن معاوية بن حكيم عن ابان عن يحيي الازرق بياع السابري قال: سالت ابا الحسن (ع) قلت رجل صلي الجمعة فقرا سبح اسم ربك الاعلي وقل هو الله احد قال اجزاه.
 
   باب الجهر بالقراءة لمن صلي منفردا او كان مسافرا    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن القراءة يوم الجمعة اذا صليت وحدي اربعا اجهر بالقراءة؟ فقال: نعم.
    سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن حماد بن عثمان عن عمران الحلبي قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول وسءل عن الرجل يصلي الجمعة اربع ركعات يجهر فيها بالقراءة؟ فقال: نعم والقنوت في الثانية.
    الحسين بن سعيد عن علي بن النعمان عن عبد الله بن مسكان عن حريز بن عبد الله عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (ع) قال: قال لنا صلوا في السفر صلاة الجمعة جماعة بغير خطبة واجهروا بالقراءة، فقلت انه ينكر علينا الجهر بها في السفر، فقال اجهروا بها.
    عنه عن فضالة عن الحسين بن عبد الله الارجاني عن محمد بن مروان قال:
 سالت ابا عبد الله (ع) عن صلاة الظهر يوم الجمعة كيف نصليها في السفر؟ فقال:
 تصليها في السفر ركعتين والقراءة فيها جهرا.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الجماعة يوم الجمعة في السفر قال: تصنعون كما تصنعون في غير يوم الجمعة في الظهر ولا يجهر الامام فيها بالقراءة انما يجهر اذا كانت خطبة.
    عنه عن العلا عن محمد بن مسلم قال: سالته عن صلاة الجمعة في السفر فقال:
 تصنعون كما تصنعون في الظهر ولا يجهر الامام فيها بالقراءة انما يجهر اذا كانت خطبة.
 
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي حال التقية والخوف يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن عبد الله بن بكير قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن قوم في قرية ليس لهم من يجمع بهم ايصلون الظهر يوم الجمعة في جماعة؟ قال: نعم اذا لم يخافوا.
   باب القنوت في صلاة الجمعة    الحسين بن سعيد عن فضالة عن حسين عن ابي ايوب ابراهيم بن عيسي عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (ع) وصفوان عن ابي ايوب قال حدثني سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (ع) قال: القنوت في يوم الجمعة في الركعة الاولي.
    عنه عن فضالة عن ابان عن اسماعيل الجعفي عن عمر بن حنظلة قال: قلت لابي عبد الله (ع) القنوت يوم الجمعة فقال: انت رسولي اليهم في هذا اذا صليتم في جماعة ففي الركعة الاولي واذا صليتم وحدانا ففي الركعة الثانية.
    عنه عن الحسن عن زرعة عن ابي بصير قال: القنوت في الركعة الاولي قبل الركوع.
    علي بن مهزيار عن فضالة بن ايوب عن معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول في قنوت الجمعة اذا كان اماما قنت في الركعة الاولي، وان كان يصلي اربعا ففي الركعة الثانية قبل الركوع.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن جميل بن صالح عن عبد الملك بن عمرو قال: قلت لابي عبد الله (ع) قنوت الجمعة في الركعة الاولي
 
 قبل الركوع وفي الثانية بعده فقال لي لا قبل ولا بعد.
    سعد بن عبد الله عن جعفر بن بشير عن داود بن الحصين قال: سمعت معمر ابن ابي رءاب يسءل ابا عبد الله (ع) وانا حاضر عن القنوت في الجمعة، فقال:
 ليس فيها قنوت.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي حال التقية والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب عن ابي بصير قال: سال عبد الحميد ابا عبد الله (ع) وانا عنده عن القنوت في يوم الجمعة فقال: في الركعة الثانية فقال: له قد حدثنا بعض اصحابنا انك قلت في الركعة الاولي، فقال:
 في الاخيرة، فكان عنده اناس كثير فلما راي غفلة منهم قال: يا ابا محمد في الاولي والاخيرة، قال: قلت جعلت فداك قبل الركوع او بعده قال: كل القنوت قبل الركوع الا الجمعة فان الركعة الاولي القنوت فيها قبل الركوع والاخيرة بعد الركوع.
   باب العدد الذين يجب عليهم الجمعة    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن حماد بن عيسي عن ربعي عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا كانوا سبعة يوم الجمعة فليصلوا في جماعة.
    عنه عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن الحكم بن مسكين عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: تجب الجمعة علي سبعة نفر من المسلمين ولا تجب علي اقل، منهم الامام وقاضيه والمدعي حقا والمدعي
 
 عليه والشاهدان والذي يضرب الحدود بين يدي الامام.
    علي بن مهزيار عن فضالة عن ابان بن عثمان عن ابي العباس عن ابي عبد الله (ع) قال: ادني ما يجزي في الجمعة سبعة او خمسة ادناه.
 قال: محمد بن الحسن ليس بين هذين الخبرين تناقض لان الفرض يتعلق بالعدد اذا كانوا سبعة واذا كان العدد خمسة كان ذلك مستحبا مندوبا اليه ولم يكن فرضا واجبا فان نقص عن الخمسة فلا تنعقد الجمعة اصلا والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله (ع) قال: يجمع القوم يوم الجمعة اذا كانوا خمسة فما زاد وان كانوا اقل من خمسة فلا جمعة لهم والجمعة واجبة علي كل احد لا يعذر الناس فيها الا خمسة المراة والمملوك والمسافر والصبي والمريض.
    عنه عن عثمان بن عيسي عن ابن مسكان عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله (ع) قال: لا تكون جمعة ما لم يكن القوم خمسة.
    علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة قال: كان ابو جعفر (ع) يقول: لا تكون الخطبة والجمعة وصلاة ركعتين علي اقل من خمسة رهط، الامام واربعة.
   باب القوم يكونون في قرية هل يجوز لهم ان يجمعوا اولا    الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن اناس في قرية هل يصلون الجمعة جماعة؟ قال: يصلون اربعا
 
 اذا لم يكن من يخطب.
    عنه عن فضالة عن ابان بن عثمان عن الفضل بن عبد الملك قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول اذا كان قوم في قرية صلوا الجمعة اربع ركعات فاذا كان لهم من يخطب لهم جمعوا اذا كانوا خمسة نفر وانما جعلت ركعتين لمكان الخطبتين.
    عنه عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن زرارة قال: حدثنا ابو عبد الله (ع) علي صلاة الجمعة حتي ظننت انه يريد ان ناتيه فقلت: نغدوا عليك فقال:
 لا انما عنيت عندكم.
    محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن عبد الله بن المغيرة عن ابن بكير قال:
 حدثني زرارة عن عبد الملك عن ابي جعفر (ع)، قال قال: مثلك يهلك ولم يصل فريضة فرضها الله، قال قلت: كيف اصنع؟ قال قال: صلوا جماعة يعني صلاة الجمعة.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن يحيي عن طلحة بن زيد عن جعفر عن ابيه عن علي (عل) قال: لا جمعة الا في مصر يقام فيه الحدود.
 فالوجه في هذا الخبر التقية لانه موافق لمذاهب اكثر العامة وكذلك:
    ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن حفص بن غياث عن جعفر عن ابيه (ع) قال: ليس علي اهل القري جمعة ولا خروج في العيدين.
 فالوجه فيه ايضا التقية ويجوز ان يكون عني من بعدت قريته عن البلد اكثر من فرسخين ولم يكن فيهم العدد الذي يجب عليهم الجمعة ولا حصلت فيهم شرايطهم ()
 
   باب سقوط الجمعة عمن كان علي راس اكثر من فرسخين    علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن ابن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الجمعة فقال: تجب علي من كان منها علي راس فرسخين فان زاد علي ذلك فليس عليه شء.
    محمد بن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن محمد بن ابي عمير عن جميل ابن دراج عن زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: تجب الجمعة علي من كان منها علي فرسخين.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة قال قال: ابو جعفر (ع) الجمعة واجبة علي من اذا صلي الغداة في اهله ادرك الجمعة، وكان رسول الله صلي الله عليه واله انما يصلي العصر في وقت الظهر في ساءر الايام كي اذا قضوا الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه واله رجعوا الي رحالهم قبل الليل وذلك سنة الي يوم القيمة.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب لان الفرض متعلق بمن كان علي راس فرسخين.
   باب من لم يدرك الخطبتين    علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي قال:
 سالت ابا عبد الله (ع) عمن لم يدرك الخطبة يوم الجمعة فقال: يصلي ركعتين فان فاتته الصلاة فلم يدركها فليصل اربعا، وقال اذا ادركت الامام قبل ان يركع الركعة الاخيرة فقد ادركت الصلاة فان انت ادركته بعدما ركع فهي الظهر اربع
 
    الحسين بن سعيد عن القاسم عن ابان بن عثمان عن ابي بصير وابي العباس الفضل بن عبد الملك عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا ادرك الرجل ركعة فقد ادرك الجمعة فان فاتته فليصل اربعا.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الجمعة لا تكون الا لمن ادرك الخطبتين.
 فالوجه في الخبر انه لا تكون فاضلة كاملة الا لمن ادرك الخطبتين، ولم يرد بذلك نفي الاجزاء حسب ما فصله في الخبرين الاولين ويزيد ذلك بيانا:
    ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن عبد الرحمن العرزمي عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا ادركت الامام يوم الجمعة وقد سبقك بركعة فاضف اليها ركعة اخري واجهر فيها، وان ادركته وهو يتشهد فصل اربعا.
 ابواب الجماعة واحكامها   باب الصلاة خلف المجذوم والابرص    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن عدة من اصحابنا عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن الحسين بن عثمان عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: خمسة لا يءمون الناس علي كل حال المجذوم والابرص والمجنون وولد الزنا والاعرابي    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن ظريف بن ناصح عن ثعلبة بن ميمون عن عبد الله بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله
 
 (ع) عن المجذوم والابرص يءمان المسلمين؟ قال: نعم قلت: هل يبتلي الله بهما المءمن؟ قال: نعم وهل كتب البلاء الا علي المءمن.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي حال الضرورة التي لا يوجد فيها من يصلح للامامة الا من هذه صفته ويجوز ان يكون المعني فيه الجواز وان كان الفضل في القسم الاول.
   باب الصلاة خلف العبد    الحسين بن سعيد عن صفوان وفضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) انه سءل عن العبد ايءم القوم اذا رضوا به وكان اكثرهم قرانا؟ قال:
 لا باس به.
    عنه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن العبد ايءم القوم اذا رضوا به وكان اكثرهم قرانا؟ قال: لا باس به.
    عنه عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن المملوك ايءم الناس؟
 قال: لا الا ان يكون هو افقههم واعلمهم.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي اسحاق عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي (ع) انه قال: لا يءم العبد الا اهله.
 فمحمول علي الفضل والاستحباب، وان كان يجوز ان يءم اهله وغير اهله.
   باب الصلاة خلف الصبي قبل ان يبلغ الحلم    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن احمد بن
 
 يحيي عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه ان عليا (ع)، كان يقول: لا باس ان يءذن الغلام قبل ان يحتلم ولا يءم حتي يحتلم فان ام جازت صلاته وفسدت صلاة من خلفه.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد (عن محمد بن يحيي () عن طلحة بن زيد عن جعفر عن ابيه عن علي (ع) قال: لا باس ان يءذن الغلام الذي لم يحتلم وان يءم.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من كان كامل العقل وان لم يبلغ الحلم والخبر الاول علي من لم يحصل فيه شرايط التكليف قبل بلوغ الحلم ليتلاءم الخبران.
   باب ان المتيمم لا يصلي بالمتوضءين    احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن عباد بن صهيب قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول لا يصلي المتيمم بقوم متوضءين.
    محمد بن احمد بن يحيي عن بنان بن محمد عن ابيه عن ابن المغيرة عن السكوني عن جعفر عن ابيه (ع) قال: لا يءم صاحب التيمم المتوضءين ولا يءم صاحب الفالج الاصحاء.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الحميد عن ابي جميلة عن ابي اسامة عن ابي عبد الله (ع) في الرجل يجنب وليس معه ماء وهو امام القوم قال:
 نعم يتيمم ويءمهم.
    سعد عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن عبد الله ابن بكير قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل اجنب ثم تيمم فامنا ونحن علي
 
 طهور فقال: لا باس به.
    عنه عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن حمزة () بن حمران وجميل بن دراج قال: قلت لابي عبد الله (ع) امام قوم اصابته جنابة في السفر وليس معه من الماء ما يكفيه للغسل ايتوضا بعضهم ويصلي بهم؟ فقال: لا ولكن يتيمم الجنب ويصلي بهم فان الله عز وجل جعل التراب طهورا.
    عنه عن ابي جعفر عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت له رجل ام قوما وهو جنب وقد تيمم وهم علي طهور فقال لا باس.
 فالوجه في هذه الاخبار والجمع بينها وبين الخبر الاول ان نحمل الخبر الاول علي الفضل وهذه علي الجواز لءلا تتناقض الاخبار.
   باب المسافر يصلي خلف المقيم    احمد بن محمد عن الحسين بن الحسن اللءلءي عن الحسن بن علي بن فضال عن ابي المعزا حميد بن المثني عن عمران عن محمد بن علي انه سال ابا عبد الله (ع) عن الرجل المسافر اذا دخل في الصلاة مع المقيمين؟ قال: فليصل صلاته ثم يسلم ويجعل الاخيرتين سبحة.
    الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن المسافر يصلي خلف المقيم؟ قال: يصلي ركعتين ويمضي حيث شاء.
 
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن حسين بن عثمان عن عبد الله بن مسكان عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله (ع) لا يصلي المسافر مع المقيم فان صلي فلينصرف في الركعتين.
    سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن داود بن الحصين عن ابي العباس الفضل بن عبد الملك عن ابي عبد الله (ع) قال: لا يءم الحضري المسافر ولا المسافر الحضري فان ابتلي بشء من ذلك فام قوما حاضرين فاذا اتم الركعتين سلم ثم اخذ بيد بعضهم فقدمه فامهم، واذا صلي المسافر خلف قوم حضور فليتم صلاته ركعتين ويسلم وان صلي معهم الظهر فليجعل الاولتين الظهر والاخيرتين العصر.
 فالوجه في هذين الخبرين ضرب من الكراهية دون الحظر حسب ما فصل عليه السلام من احكامه.
   باب المراة تءم النساء    الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن المراة تءم النساء فقال: لا باس به.
    سعد عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) في الرجل يءم المراة قال: نعم تكون خلفه وعن المراة تءم النساء قال: نعم تقوم وسطا بينهن ولا تتقدمهن.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابن سنان عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن المراة تءم النساء؟ فقال: اذا
 
 كن جميعا امتهن في النافلة واما المكتوبة فلا ولا تتقدمهن ولكن تقوم وسطا بينهن.
    وما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عبد الحميد عن الحسن بن الجهم عن ابن مسكان عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: تءم المراة النساء في الصلاة وتقوم وسطا فيهن ويقمن عن يمينها وشمالها تءمهن في النافلة ولا تءمهن في المكتوبة.
 فالوجه في هذين الخبرين احد شيءين، احدهما ان نحمل الاخبار المطلقة الاولة علي هذه المفصلة فكان ما ورد من جواز ان المراة تءم النساء انما يكون ذلك في صلاة النوافل حسب ما فصلوه في الاخبار الاخيرة، والثاني ان نحملها علي ضرب من الكراهية دون الحظر وكذلك:
    ما رواه محمد بن مسعود العياشي عن ابي العباس بن المغيرة قال: حدثنا الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت المراة تءم النساء؟ قال: لا الا علي الميت اذا لم يكن احد اولي منها تقوم وسطا معهن في الصف فتكبر ويكبرن.
 فالوجه في هذا الخبر ايضا ضرب من الاستحباب دون الايجاب.
   باب القراءة خلف من يقتدي به    محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الصلاة خلف الامام اقرا خلفه؟ قال: اما التي لا يجهر فيها بالقراءة فان ذلك جعل اليه فلا تقرا خلفه واما الصلاة التي يجهر فيها فانما امر بالجهر
 
 لينصت من خلفه فان سمعت فانصت وان لم تسمع فاقرا.
    عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا صليت خلف امام تاتم به فلا تقرا خلفه سمعت قراءته او لم تسمع الا ان تكون صلاة تجهر فيها ولم تسمع فاقرا.
    عنه عن علي عن ابيه عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة عن احدهما (ع) قال: اذا كنت خلف امام تاتم به فانصت وسبح في نفسك.
    عنه عن علي عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن قتيبة عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا كنت صليت خلف امام ترتضي به في صلاة تجهر فيها بالقراءة فلم تسمع قراءته فاقرا انت لنفسك فان كنت تسمع الهمهمة فلا تقرا.
    احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن فضال عن يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الصلاة خلف من ارتضي به اقرا خلفه؟ فقال من رضيت فلا تقرا خلفه.
    الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد وعلي بن النعمان عن عبد الله بن مسكان عن سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله (ع) ايقرا الرجل في الاولي والعصر خلف الامام وهو لا يعلم انه يقرا؟ فقال لا ينبغي به ان يقرا يكله الي الامام.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا صليت خلف امام تاتم به فلا تقرا خلفه
 
 سمعت قراءته او لم تسمع.
 فلا ينافي ما قدمناه من انه متي لم يسمع القراءة فيما يجهر به بالقراءة فانه يقرا لانه يجوز ان يكون الراوي روي بعض الحديث لانا قد قدمنا في رواية علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع) هذا الحديث بعينه، وزاد (الا ان يكون صلاة يجهر فيها ولم تسمع فاقرا) واذا كان هذا من تمام الخبر فقد وافق باقي الاخبار، ويجوز ايضا ان يكون المراد بذلك اذا سمع القراءة لكنه يسمعها خفية لا يتميز له مثل الهمهمة فان ذلك يجزيه ايضا. والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن الرجل يءم الناس فيسمعون صوته ولا يفقهون ما يقول؟ فقال: اذا سمع صوته فهو يجزيه واذا لم يسمع صوته قرا لنفسه.
 وقد روي انه مخير فيما لا يسمع بين ان يقرا وبين ان لا يقرا والاحوط ما قدمناه.
    روي ذلك سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن الاول (ع) عن الرجل يصلي خلف امام يقتدي به في صلاة يجهر فيها بالقراءة فلا يسمع القراءة؟
 قال: لا باس ان صمت وان قرا.
   باب وجوب القراءة خلف من لا يقتدي به    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: صليت خلف امام لا يقتدي به فاقرا خلفه سمعت قراءته او لم تسمع.
 
    سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن موسي الخشاب عن علي بن اسباط عن اصحابه عن ابي عبد الله (ع) وابي جعفر (ع) في الرجل يكون خلف الامام لا يقتدي به فسبقه الامام بالقراءة؟
 قال: اذا كان قد قرا ام الكتاب اجزاه ويقطع ويركع.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن عبد الله بن بكير عن ابيه بكير ابن اعين قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الناصب يءمنا ما تقول في الصلاة معه؟ فقال: اما اذا هو جهر فانصت للقران واسمع ثم اركع واسجد انت لنفسك.
    الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل يءم القوم وانت لا ترضي به في صلاة تجهر فيها بالقراءة؟ فقال: اذا سمعت كتاب الله يتلي فانصت له قلت: فانه يشهد علي بالشرك قال: ان عصي الله فاطع الله فرددت عليه فابي ان يرخص لي قال: فقلت له اصلي اذا انا في بيتي ثم اخرج اليه؟ فقال: انت وذاك.
 فالوجه في هذين الخبرين حال التقية والخوف لانه اذا كانت الحال كذلك جاز للانسان ان يقرا فيما بينه وبين نفسه ولا يرفع صوته، يدل علي ذلك:
    ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد ابن ابي عمير عن محمد بن اسحاق ومحمد بن ابي حمزة عمن ذكره عن ابي عبد الله (ع) قال: يجزيك اذا كنت معهم القراءة مثل حديث النفس.
    احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عن الرجل يصلي خلف من
 
 لا يقتدي بصلاته والامام يجهر بالقراءة؟ قال: اقرا لنفسك فان لم تسمع نفسك فلا باس.
    فاما ما رواه سعد عن موسي بن الحسين والحسن بن علي عن احمد بن هلال عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن احمد بن عايذ قال: قلت لابي الحسن (ع) اني ادخل مع هءلاء في صلاة المغرب فيعجلوني الي ما ان اءذن واقيم فلا اقرا شيءا حتي اذا ركعوا واركع معهم افيجزيني ذلك؟ قال: نعم.
 فالوجه في قوله لا اقرا محمول علي ما زاد علي الحمد فان قراءة الحمد لابد منها يدل علي ذلك ان احمد بن محمد بن ابي نصر راوي هذا الحديث روي هذه القضية بعينها وقال: (اني لا اتمكن من قراءة ما زاد علي الحمد) فقال: له نعم:
    روي ذلك سعد عن موسي بن الحسين والحسن بن علي عن احمد بن هلال عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن (ع) قال: قلت له اني ادخل مع هءلاء في صلاة المغرب فيعجلوني الي ما ان اءذن واقيم فلا اقرا الا الحمد حتي يركع ايجزيني ذلك ؟ قال: نعم يجزيك الحمد وحدها.
 ويحتمل ان يكون الخبر مخصوصا بحال التقية فان ذلك يجوز اذا اتي بالركوع والسجود.
    وروي ذلك الحسين بن سعيد عن محمد بن الحصين عن محمد بن الفضيل عن اسحاق بن عمار قال: قلت: لابي عبد الله (ع) اني ادخل الي المسجد فاجد الامام قد ركع وركع القوم فلا يمكنني ان اءذن واقيم واكبر فقال لي واذا كان كذلك فادخل معهم واعتد بها فانها من افضل ركعاتك، قال اسحاق فلما سمعت اذان المغرب وانا علي بابي قاعد، قلت للغلام انظر اقيمت الصلاة فجاءني فقال: نعم
 
 فقمت مبادرا فدخلت المسجد فوجدت الناس قد ركعوا فركعت مع اول صف ادركت واعتددت بها ثم صليت بعد الانصراف اربع ركعات ثم انصرفت فاذا خمسة او ستة من جيراني قد قاموا الي من المخزوميين والامويين ثم قالوا يا ابا هاشم جزاك الله عن نفسك خيرا فقد والله راينا خلاف ما ظننا بك وما قيل لنا فقلت واي شء ذلك؟
 قالوا اتبعناك حين قمت الي الصلاة ونحن نري انك لا تعتد بالصلاة معنا فقد وجدناك قد اعتددت بالصلاة وصليت بصلاتنا رضي الله عنك وجزاك الله خيرا قال:
 فقلت لهم سبحان الله المثلي يقال هذا قال: فعلمت ان ابا عبد الله (ع) لم يامرني الا وهو يخاف علي هذا وشبهه.
   باب من صلي بقوم علي غير وضوء    احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير والحسين ابن سعيد عن فضالة عن عبد الله بن بكير قال: سال حمزة بن حمران ابا عبد الله عليه السلام عن رجل امنا بالسفر وهو جنب وقد علم ونحن لا نعلم؟ قال: لا باس.
    الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يءم القوم وهو علي غير طهر فلا يعلم حتي تنقضي صلاته فقال: يعيد ولا يعيد من صلي خلفه وان اعلمهم انه علي غير طهر.
    عنه عن عثمان بن عيسي عن عبد الله بن مسكان عن عبد الله بن ابي يعفور قال: سءل ابو عبد الله (ع) عن رجل ام قوما وهو علي غير وضوء؟ فقال:
 ليس عليهم اعادة وعليه هو ان يعيد.
    عنه عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: سالته
 
 عن قوم صلي بهم امامهم وهو علي غير طهور يجوز صلاتهم ام يعيدونها فقال: لا اعادة عليهم تمت صلاتهم وعليه هو الاعادة وليس عليه ان يعلمهم، هذا عنه موضوع.
    فاما ما رواه علي بن الحكم عن عبد الرحمن العرزمي عن ابي عبد الله (ع) قال: صلي علي (ع) بالناس علي غير طهر وكانت الظهر فخرج مناديه ان امير المءمنين (ع) صلي علي غير طهر فاعيدوا وليبلغ الشاهد الغاءب.
 فهذا خبر شاذ مخالف للاحاديث، وما هذا حكمه لا يعمل عليه، وقد تضمن ايضا من الفساد ما يقدح في صحته وهو ان امير المءمنين (ع) صلي بالناس علي غير وضوء وقد امننا من ذلك دلالة عصمته (ع)، وذكر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه قال: سمعت جماعة من مشايخنا يقولون ليس عليهم اعادة شء مما جهر فيه وعليهم اعادة ما صلي بهم مما لم يجهر فيه.
   باب الامام اذا احدث فقدم من فاتته ركعة او ركعتان لاتمام الصلاة    محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل ياتي المسجد وهم في الصلاة وقد سبقه الامام بركعة او اكثر فيعتل الامام فياخذ بيده فيكون ادني القوم اليه فيقدمه؟ فقال: يتم الصلاة بالقوم ثم يجلس حتي اذا فرغوا من التشهد اومي بيده اليهم عن اليمين والشمال وكان الذي اومي بيده اليهم هو التشهد وانقضاء صلاتهم واتم هو ما كان قد فاته او ما بقي عليه.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن العباس بن معروف عن ابن سنان عن طلحة بن زيد عن جعفر عن ابيه (ع) قال: سالته عن رجل ام قوما واصابه رعاف
 
 بعد ما صلي ركعة او ركعتين فقدم من صلي من قد فاته ركعة او ركعتان؟ قال: يتم بهم الصلاة ثم يقدم رجلا فيسلم بهم ويقوم هو فيتم بقية صلاته.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب، وان كان الايماء يكفي حسب ما تضمنه الخبر الاول.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي عن الحكم بن مسكين عن معاوية بن شريح قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: اذا احدث الامام وهو في الصلاة لا ينبغي () ان يتقدم الا من شهد الاقامة.
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من الاستحباب ولاجل ذلك قال: لا ينبغي لم يقل لا يجوز وذلك صريح بالكراهية.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يءم القوم فيحدث ويقدم رجلا قد سبق بركعة كيف يصنع؟ فقال: لا يقدم من سبق بركعة ولكن ياخذ بيد غيره فيقدمه.
 فهذا الخبر وان كان ظاهره ظاهر النهي فنحن نحمله علي ضرب من الكراهية بدلالة ما تقدم من الاخبار.
   باب من لم يلحق تكبيرة الركوع    الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: قال: لي ان لم تدرك القوم قبل ان يكبر الامام للركعة فلا تدخلن معهم في تلك الركعة.
 
    عنه عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال:
 لا تعتد بالركعة التي لم تشهد تكبيرتها مع الامام.
    عنه عن النضر عن عاصم عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال:
 اذا ادركت التكبيرة قبل ان يركع الامام فقد ادركت الصلاة.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن هشام عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (ع) انه قال: في الرجل اذا ادرك الامام وهو راكع فكبر الرجل وهو مقيم صلبه ثم ركع قبل ان يرفع الامام راسه فقد ادرك الركعة.
    وما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا ادركت الامام وقد ركع فكبرت وركعت قبل ان يرفع راسه فقد ادركت الركعة، وان رفع الامام راسه قبل ان تركع فقد فاتتك.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحمل قوله اذا ادركت وهو راكع وفي الخبر الاخير وقد ركع علي اللحوق به في الصف الذي لا ينبغي التاخر عنه مع الامكان، وان كان قد ادرك تكبيرة الركوع قبل ذلك المكان لان من سمع الامام يكبر للركوع بينه وبينه مسافة يجوز ان يكبر ويركع معه حيث انتهي به المكان ثم يمشي في ركوعه ان شاء حتي يلحق به او يسجد في مكانه فاذا فرغ من سجدتيه لحق به اي ذلك شاء فعل، ومتي حملنا هذين الخبرين علي هذا الوجه لم تتناقض الاخبار، والذي يدل علي جواز ما ذكرناه:
 
    ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) انه سءل عن الرجل يدخل المسجد فيخاف ان تفوته الركعة؟
 فقال: يركع قبل ان يبلغ القوم ويمشي وهو راكع حتي يبلغهم.
    محمد بن يعقوب عن محمد ين يحيي عن عبد الله بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله البصري عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا دخلت المسجد والامام راكع فظننت انك ان مشيت اليه رفع راسه قبل ان تدركه فكبروا ركع واذا رفع راسه فاسجد مكانك فان قام فالحق بالصف فان جلس فاجلس مكانك فاذا قام فالحق بالصف.
   باب من فاتته مع الامام ركعة او ركعتان    الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: اذا ادرك الرجل بعض الصلاة وفاته بعض خلف امام يحتسب بالصلاة خلفه جعل اول ما ادرك اول صلاته ان ادرك من الظهر او العصر او العشاء الركعتين وفاتته ركعتان قرا في كل ركعة مما ادرك خلف الامام في نفسه بام الكتاب وسورة، فان لم يدرك السورة تامة اجزاته ام الكتاب، فاذا سلم الامام قام فصلي ركعتين لا يقرا فيهما لان الصلاة انما يقرا فيها في الاولتين في كل ركعة بام الكتاب وسورة وفي الاخيرتين لا يقرا فيهما انما هو تسبيح وتكبير وتهليل ودعاء ليس فيهما قراءة، فان ادرك ركعة قرا فيها خلف الامام فاذا سلم الامام قام فقرا ام الكتاب وسورة ثم قعد فتشهد ثم قام فصلي ركعتين ليس فيهما قراءة.
 
    محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يدرك الركعة الثانية من الصلاة مع الامام وهي له الاولي كيف يصنع اذا جلس الامام للتشهد؟ قال:
 يتجافي ولا يتمكن من القعود، فاذا كانت الثالثة للامام وهي له الثانية فيلبث قليلا اذا قام الامام بقدر ما يتشهد ثم يلحق الامام، قال: وسالته عن الذي يدرك الركعتين الاخيرتين من الصلاة كيف يصنع بالقراءة؟ فقال: اقرا فيهما فانها لك الاوليان ولا تجعل اول صلاتك اخرها.
    احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن يحيي عن طلحة بن زيد عن جعفر عن ابيه عن علي (عل) قال: يجعل الرجل ما ادرك مع الامام اول صلاته قال: جعفر وليس نقول كما يقول الحمقي.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن مروك بن عبيد عن احمد بن النضر عن رجل عن ابي جعفر (ع) قال: قال لي اي شء يقولون هءلاء في الرجل اذا فاتته مع الامام ركعتان؟ قال: يقولون يقرا في الركعتين بالحمد وسورة، فقال: هذا يقلب صلاته فيجعل اولها اخرها قلت: كيف يصنع؟ قال:
 يقرا بفاتحة الكتاب في كل ركعة.
 فليس ينافي هذا الخبر ما قدمناه من الاخبار، لان قوله يقرا بالحمد وحدها في الركعتين يعني في الركعتين الفاءتتين لا في اللتين ادركهما لان اللتين ادركهما يقرا فيهما بالحمد وسورة ولاجل ذلك رد علي من قال: يقرا الحمد وسورة فان هذا يقلب صلاته لان في العامة من يقول انه يقرا الحمد وسورة فيما فاته لان اللتين فاتتاه هما
 
 الاولتان فيحتاج الي ان يقضيهما ولذلك قال: في رواية طلحة بن زيد وليس نقول كما يقول: الحمقي.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن معاوية بن وهب قال:
 سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يدرك اخر صلاة الامام وهي اول صلاة الرجل فلا يمهله حتي يقرا فيقضي القراءة في اخر صلاته؟ قال: نعم.
 قوله يقضي القراءة في اخر صلاته تجوز وانما اراد به ما يختص اخر الصلاة من قراءة الحمد دون ان يكون اراد به قضاء قراءة ما يختص الركعة الاولي والثانية.
   باب من رفع راسه من الركوع قبل الامام    سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن سهل الاشعري عن ابيه عن ابي الحسن (ع) قال: سالته عمن ركع مع امام يقتدي به ثم رفع راسه قبل الامام؟
 قال: يعيد ركوعه معه.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن غياث ابن ابراهيم قال: سءل ابو عبد الله (ع) عن الرجل يرفع راسه من الركوع قبل الامام ايعود فيركع اذا ابطا الامام ويرفع راسه معه؟ قال: لا.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما ان يكون مصليا خلف من لا يقتدي به فانه لا يجوز ان يعود في الركوع لانه يصير زيادة في الصلاة، والثاني ان يكون فعل ذلك عامدا فانه لا يجوز ايضا ان يعود في الركوع وانما ينبغي ان يعود اذا رفع راسه ساهيا ليكون رفع راسه مع رفع راس الامام.
 
   باب من صلي خلف من يقتدي به العصر قبل ان يصلي الظهر    احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن سليم الفراء قال : سالته عن الرجل يكون مءذن قوم وامامهم فيكون في طريق مكة وغير ذلك فيصلي بهم العصر في وقتها فيدخل الرجل الذي لا يعرف ويري انها الاولي افيجزيه انها العصر؟ قال لا.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عثمان قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل يءم بقوم فيصلي العصر وهي لهم الظهر قال: اجزات عنهم واجزات عنه.
 فلا ينافي الخبر الاول، لان الوجه فيه ان نحمله علي من لا يقتدي بصلاة الامام وينوي لنفسه الظهر فان صلاته جاءزة وان كان للامام العصر، والخبر الاول يتناول من يقتدي بصلاته ويعقدها بها فاذا كانت صلاة الامام العصر ولم ينو الذي صلي خلفه لنفسه الظهر بطلت صلاة العصر له لانه لم يصل بعد الظهر ولا تصح صلاة العصر لمن لم يصل الظهر الا اذا تضيق وقتها علي ما بيناه.
   باب الامام اذا سلم ينبغي له ان لا يبرح من مكانه حتي يتم من خلفه ما فاته من صلاته    احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سمعته يقول لا ينبغي للامام ان يقوم اذا صلي حتي يقضي كل من خلفه ما فاته من الصلاة.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن رجل سهي خلف امام بعد ما افتتح
 
 الصلاة فلم يقل شيءا ولم يكبر ولم يسبح ولم يتشهد حتي يسلم؟ فقال: جازت صلاته وليس عليه اذا سهي خلف الامام سجدتا السهو لان الامام ضامن لصلاة من خلفه.
 فالوجه في هذ الخبر احد شيءين، احدهما ان يضمن القراءة لا غير، يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن زرعة عن سماعة عن ابي عبد الله (ع) انه ساله رجل عن القراءة خلف الامام فقال: لا ان الامام ضامن للقراءة وليس يضمن الامام صلاة الذين خلفه انما يضمن القراءة.
 والوجه الثاني ان يكون المراد بنفي الضمان اتمام الصلاة لانه لا يامن من الحدث، يدل علي ذلك:
    ما رواه جميل عن زرارة عن احدهما (ع) قال: سالته عن رجل صلي بقوم ركعتين ثم اخبرهم انه ليس علي وضوء؟ فقال: يتم القوم صلاتهم فانه ليس علي الامام ضمان.
   باب صلاة الجماعة في السفينة    احمد بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة قال: حدثني عتبة عن ابراهيم ابن ميمون انه سال ابا عبد الله (ع) عن الصلاة في جماعة في السفينة؟ فقال:
 لا باس.
    محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن احمد العلوي عن العمركي النوافلي عن علي ابن جعفر عن موسي بن جعفر (ع) قال: سالته عن قوم صلوا جماعة في سفينة اين يقوم الامام وان كان معهم نساء كيف يصنعون اقياما يصلون ام جلوسا؟ قال:
 يصلون قياما فان لم يقدروا علي القيام صلوا جلوسا ويقوم الامام امامهم والنساء
 
 خلفهم، وان ماجت السفينة قعدن النساء وصلي الرجال ولا باس ان تكون النساء بحيالهم.
    فاما ما رواه سهل بن زياد عن ابي هاشم الجعفري قال: كنت مع ابي الحسن (ع) في السفينة في دجلة فحضرت الصلاة فقلت: جعلت فداك نصلي في جماعة قال: فقال: لا تصل في بطن واد جماعة.
 فالوجه في هذه الرواية ضرب من الكراهية او حال الضرورة التي لا يتمكن معها من الصلاة جماعة.
   باب بءر الغاءط يتخذ مسجدا    محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن صفوان عن القاسم بن محمد عن سليمان مولي طربال عن عبيد بن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول الارض كلها مسجد الا بءر غاءط او مقبرة او حمام.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي ابن فضال عن ثعلبة بن ميمون عن محمد بن مضارب عن ابي عبد الله (ع) قال:
 لا باس بان يجعل علي العذرة مسجدا.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه في الجمع بينهما انه انما يجوز ان يجعل مسجدا اذا طم بالتراب وانقطعت الراءحة، يدل علي ذلك:
    ما رواه سهل بن زياد عن ابن ابي نصر عن ابان بن عثمان عن ابي الجارود قال:
 سالت ابا جعفر (ع عن المكان يكون حشا () ثم ينظف ويجعل مسجدا قال: يطرح عليه من التراب حتي يواريه فهو اطهر.
    سعد عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة الربعي عن جعفر بن محمد
 
 (ع) قال: سءل ايصلح مكان الحش ان يتخذ مسجدا فقال: اذا القي عليه من التراب ما يواري ذلك او يقطع ريحه فلا باس وذلك لان التراب يطهره، به مضت السنة،    سعد عن ابي جعفر عن ابيه عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن المكان يكون حشا زمانا فينظف ويتخذ مسجدا؟ فقال: الق عليه من التراب حتي يتواري فان ذلك يطهره ان شاء الله تعالي.
   باب كراهية ان يبصق في المسجد    احمد بن محمد بن يحيي عن غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه ان عليا (ع) قال: البزاق في المسجد خطيءة وكفارته دفنه.
    محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن موسي بن يسار عن علي بن جعفر السكوني عن اسماعيل بن مسلم الشعيري عن جعفر عن ابيه عن اباءه (عل) قال: من وقر بنخامته المسجد لقي الله يوم القيامة ضاحكا قد اعطي كتابه بيمينه.
    عنه عن ابي اسحاق النهاوندي عن البرقي عن ابن ابي عمير عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: من تنخع في المسجد ثم ردها في جوفه لم تمر بداء في جوفه الا ابراته.
    الحسين بن سعيد عن محمد بن مهران عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت له الرجل يكون في المسجد في الصلاة فيريد ان يبصق فقال:
 عن يساره وان كان في غير صلاة فلا يبزق حذاء القبلة ويبزق عن يمينه وشماله.
 
    فاما ما رواه علي بن مهزيار قال: رايت ابا جعفر الثاني (ع) تفل في المسجد الحرام فيما بين الركن اليماني والحجر الاسود ولم يدفنه.
    سعد عن جعفر عن العباس بن معروف عن صفوان عن القاسم بن محمد عن سليمان مولي طربال عن عبيد بن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: كان ابو جعفر (ع) يصلي في المسجد فيبصق امامه وعن يمينه وعن شماله وخلفه علي الحصا ولا يغطيه.
 فالوجه في هذه الاخبار الجواز ورفع الحظر وان كان الفضل فيما تقدم من الاخبار عدمهما.
 ابواب الصلاة في العيدين   باب ان صلاة العيدين فريضة    محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الحميد عن ابي جميلة عن ابي اسامة عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن التكبير في العيدين؟ قال: سبع وخمس، وقال: صلاة العيدين فريضة ().
    الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل عن ابي عبد الله (ع) قال: صلاة العيدين فريضة وصلاة الكسوف فريضة ().
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن علي بن حديد وعبد الرحمن بن
 
 ابي نجران عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة قال: قال ابو جعفر (ع) صلاة العيدين مع الامام سنة وليس قبلها ولا بعدها صلاة ذلك اليوم الي الزوال.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحمل قوله: (انها سنة مع الامام) ان فرضها علم من جهة السنة دون ان يكون ذلك غير واجب، وقد استوفينا ذلك في كتابنا الكبير ونفرد بابا انه لا يجب الا بحضور الامام.
   باب لا تجب صلاة العيدين الا مع الامام    محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن المعلي بن محمد عن الوشا عن حماد بن عثمان عن معمر بن يحيي عن ابي جعفر (ع) قال: لا صلاة يوم الفطر والاضحي الا مع الامام.
    الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر (ع) قال: من لم يصل مع الامام في جماعة يوم العيد فلا صلاة له ولا قضاء عليه.
    عنه عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) قال:
 سالته عن الصلاة يوم الفطر والاضحي فقال: ليس صلاة الا مع امام.
    فاما ما رواه علي بن حاتم عن الحسن بن علي عن ابيه عن فضالة عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: من لم يشهد جماعة الناس في العيدين فليغتسل وليتطيب بما وجد ويصلي وحده كما يصلي في الجماعة.
     عنه عن الحسن عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سءل ابو عبد الله (ع)
 
 عبد الله (ع) عن الرجل لا يخرج في يوم الفطر والاضحي اعليه صلاة وحده؟
 قال: فقال نعم.
    عنه عن محمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن محمد ومحمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله (ع) قال: مرض ابي يوم الاضحي فصلي في بيته ركعتان ثم ضحي.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي ضرب من الاستحباب، ولان هذه الصلاة مع الامام فرض، وعلي الانفراد سنة مءكدة، والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي عبد الله (ع) قال: لا صلاة في العيدين الا مع امام وان صليت وحدك فلا باس.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن خالد عن سيف بن عميرة عن اسحاق بن عمار قال: حدثني ابو قيس عن جعفر بن محمد (ع) قال:
 انما الصلاة يوم العيد علي من خرج الي الجبانة () ومن لم يخرج فليس عليه صلاة فلا ينافي ما قدمناه، لان معني قوله (ع) ليس عليه صلاة فرضا كما يكون مع الخروج الي الجبانة، وكذلك:
    ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن يزيد بن اسحاق شعر عن هارون بن حمزة الغنوي عن ابي عبد الله (ع) قال: الخروج يوم الفطر ويوم الاضحي الي الجبانة حسن لمن استطاع الخروج اليها فقلت ارايت ان كان مريضا لا يستطيع ان يخرج ايصلي في بيته؟ قال: لا.
 
 فالوجه فيه ايضا ما قلناه انه ليس عليه ذلك فرضا واجبا وانما هو عليه علي جهة الندب والاستحباب.
   باب من صلي وحده كم يصلي    الحسين بن سعيد عن فضالة عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: صلاة العيدين ركعتان بلا اذان ولا اقامة وليس قبلهما ولا بعدهما شء.
    محمد بن يعقوب عن علي عن محمد بن عيسي عن يونس عن معاوية بن عمار قال: سالته عن صلاة العيدين فقال: ركعتان ليس قبلهما ولا بعدهما شء.
    سعد عن موسي بن الحسن عن معاوية بن حكيم عن عبد الله بن المغيرة قال:
 حدثني بعض اصحابنا قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن صلاة الفطر والاضحي فقال: صلهما ركعتين في جماعة وغير جماعة وكبر خمسا وسبعا.
    فاما ما رواه احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن ابي البختري عن جعفر عن ابيه عن علي (ع) قال: من فاتته صلاة العيد فليصل اربعا.
 فالوجه في هذه الرواية التخيير، لان من صلي وحده كان مخيرا بين ان يصلي ركعتين علي ترتيب صلاة العيدين، وبين ان يصلي اربعا كيف ما شاء وان كان الفضل في صلاة الركعتين علي ترتيب صلاة العيد.
   باب سقوط صلاة العيدين عن المسافر    احمد بن محمد بن سنان عن حماد بن عثمان، وخلف بن حماد عن ربعي بن عبد الله والفضيل بن يسار عن ابي عبد الله (ع)، قال: ليس في السفر
 
 جمعة ولا فطر ولا اضحي.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن سعد بن سعد الاشعري عن ابي الحسن الرضا (ع) قال: سالته عن المسافر الي مكة وغيرها هل عليه صلاة العيدين الفطر والاضحي؟ قال: نعم الا بمني يوم النحر.
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب.
   باب عدد التكبيرات في صلاة العيدين    الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن التكبير في العيدين قال: اثنتي عشرة تكبيرة سبع في الاولي وخمس في الاخيرة.
    عنه عن ابن ابي عمير عن جميل قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن التكبير في العيدين قال: سبع وخمس.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسن عن يزيد بن اسحاق شعر عن هارون بن حمزة الغنوي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن التكبير في العيدين؟ قال: سبع وخمس ().
    عنه عن هارون بن حمزة الغنوي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن التكبير في الفطر والاضحي؟ قال: خمس واربع فلا يضرك اذا انصرفت علي وتر.
    وما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة ان
 
 عبد الملك بن اعين سال ابا جعفر (ع) عن الصلاة في العيدين؟ فقال: الصلاة فيهما سواء يكبر الامام تكبير الصلاة تاما كما يصنع في الفريضة ثم يزيد في الركعة الاولي ثلاث تكبيرات وفي الاخري ثلاثا سوي تكبيرة الصلاة والركوع والسجود وان شاء ثلاثا وخمسا وان شاء خمسا وسبعا بعد ان يلحق ذلك الي الوتر.
 فالوجه في هاتين الروايتين التقية لانهما موافقتان لمذاهب كثير من العامة ولسنا نعمل به واجماع الفرقة المحقة علي ما قدمناه.
   باب كيفية التكبير في صلاة العيدين    محمد بن يعقوب عن علي عن محمد بن عيسي عن يونس عن معاوية قال:
 سالت عن صلاة العيدين؟ فقال: ركعتان ليس قبلهما ولا بعدهما شء وليس فيهما اذان ولا اقامة يكبر فيهما اثنتي عشرة تكبيرة يبدا فيكبر ويفتتح الصلاة، ثم يقرا فاتحة الكتاب ثم يقرا والشمس وضحاها ثم يكبر خمس تكبيرات، ثم يكبر ويركع فيكون قد ركع بالسابعة ويسجد سجدتين، ثم يقوم فيقرا فاتحة الكتاب وهل اتاك حديث الغاشية، ثم يكبر اربع تكبيرات ويسجد سجدتين ويتشهد (ويسلم، قال:
 وكذلك صنع رسول الله صلي الله عليه واله ()    عنه عن علي عن محمد بن عيسي عن يونس عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله (ع) في صلاة العيدين قال: يكبر ثم يقرا ثم يكبر خمسا ويقنت بين كل تكبيرتين ثم يكبر السابعة ويركع بها ثم يسجد ثم يقوم في الثانية فيقرا ثم يكبر اربعا (فيقنت بين كل تكبيرتين ثم يكبر) () ويركع بها.
    الحسين بن سعيد عن محمد بن مسكان عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله
 
 (ع) في صلاة العيدين قال: كبر ست تكبيرات واركع بالسابعة ثم قم في الثانية فاقرا ثم كبر اربعا واركع بالخامسة.
    الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن شعيب عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: التكبير في الفطر والاضحي اثنتا عشرة تكبيرة تكبر في الاولي واحدة ثم تقرا ثم تكبر بعد القراءة خمس تكبيرات والسابعة تركع بها ثم تقوم في الثانية فتقرا ثم تكبر اربعا والخامسة تركع بها.
    عنه عن يعقوب بن يقطين قال: سالت العبد الصالح (ع) عن التكبير في العيدين اقبل القراءة او بعدها؟ كم عدد التكبير في الاولي وفي الثانية والدعاء بهما؟ وهل فيهما قنوت ام لا؟ فقال: تكبير العيدين للصلاة فبل الخطبة يكبر تكبيرة يفتتح بها الصلاة، ثم يقرا ويكبر خمسا ويدعو بينهما، ثم يكبر اخري ويركع بها فذلك سبع تكبيرات بالذي افتتح بها، ثم يكبر في الثانية خمسا يقوم فيقرا، ثم يكبر اربعا ويدعو بينهن، ثم يركع بالتكبيرة الخامسة.
    عنه عن احمد بن عبد الله القروي عن ابان بن عثمان عن اسماعيل الجبلي عن ابي جعفر (ع) في صلاة العيدين قال: يكبر واحدة يفتح بها الصلاة، ثم يقرا ام الكتاب وسورة، ثم يكبر خمسا يقنت بينهن، ثم يكبر واحدة ويركع بها، ثم يقوم فيقرا ام القران وسورة يقرا في الاولي سبح اسم ربك الاعلي وفي الثانية والشمس وضحها، ثم يكبر اربعا ويقنت بينهن، ثم يركع بالخامسة.
    وعنه عن عبد الله بن بحر عن حريز بن عبد الله عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن التكبير في الفطر والاضحي؟ فقال: ابدا فكبر تكبيرة، ثم تقرا ثم تكبر بعد القراءة خمس تكبيرات، ثم تركع بالسابعة، ثم تقوم فتقرا ثم
 
 تكبر اربع تكبيرات، ثم تركع بالخامسة.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: التكبير في العيدين في الاولي سبع قبل القراءة وفي الاخرة خمس بعد القراءة    وما رواه احمد بن محمد عن اسماعيل بن سعدان الاشعري عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن التكبير في العيدين؟ قال: التكبير في الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة وفي الاخري خمس تكبيرات بعد القراءة.
    الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن الصلاة يوم الفطر؟ فقال: ركعتين بغير اذان ولا اقامة، وينبغي للامام ان يصلي قبل الخطبة والتكبير في الركعة الاولي يكبر ستا، ثم يقرا ثم يكبر السابعة، ثم يركع بها فتلك سبع تكبيرات، ثم يقوم الي الثانية فيقرا فاذا فرغ من القراءة كبر اربعا، ثم يكبر الخامسة ويركع بها.
    محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن التكبير في العيدين؟ فقال: اثنتي عشر، سبع في الاولي وخمس في الاخيرة، واذا قمت في الصلاة فكبر واحدة، وتقول اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله الي اخر الخبر.
    محمد بن علي بن محبوب عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن هشام ابن الحكم عن ابي عبد الله (ع) في صلاة العيدين قال: يصل القراءة بالقراءة فقال: يبدا بالتكبير في الاولي ثم يقرا ويركع بالسابعة.
 
    الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (ع) وحماد بن عثمان عن عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله (ع) مثله.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي ضرب من التقية لانها موافقة لمذاهب بعض العامة.
   باب الغسل يوم العيدين     الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي عبد الله (ع) قال: غسل يوم الفطر ويوم الاضحي سنة لا احب تركها.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي، قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل ينسي ان يغتسل يوم العيد حتي صلي؟ قال: ان كان في وقت فعليه ان يغتسل ويعيد الصلاة، وان مضي الوقت فقد جازت صلاته.
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من الاستحباب لانا قد بينا ان غسل العيدين سنة، وقد استوفينا ذلك في  باب الغسل في كتابنا الكبير وقد بينا ايضا ان من فاتته صلاة العيدين لا قضاء عليه وانما يستحب له ان يصلي منفرد.
   باب صلاة الاستسقاء هل تقدم الخطبة فيها او تءخر    الحسين بن سعيد عن صفوان عن موسي بن بكر، او عبد الله بن المغيرة عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله (ع) عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي الاستسقاء ركعتين، وبدا بالصلاة قبل الخطبة وكبر سبعا وخمسا وجهر بالقراءة.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن اسحاق بن عمار عن
 
 ابي عبد الله (ع) قال: الخطبة في الاستسقاء قبل الصلاة، ويكبر في الاولي سبعا وفي الاخري خمسا.
 فهذه الرواية شاذة مخالفة لاجماع الطاءفة المحقة، لان عملها علي الرواية والاولي لمطابقتها للاخبار التي رويت في ان صلاة الاستسقاء مثل صلاة العيدين:
    وروي ذلك محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن صلاة الاستسقاء؟
 قال: مثل صلاة العيدين.
 ابواب صلاة الكسوف   باب عدد ركعات صلاة الكسوف    احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال:
 سالته عن صلاة الكسوف؟ فقال: عشر ركعات واربع سجدات.
    محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن بن علي عن علي بن يعقوب الهاشمي عن مروان بن مسلم عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله (ع) قال: صلاة الكسوف عشر ركعات واربع سجدات كسوف الشمس اشد علي الناس والبهاءم.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن خالد البرقي عن ابي البختري عن ابي عبد الله (ع) ان عليا (ع) صلي في صلاة الكسوف ركعتين في اربع سجدات واربع ركعات قام فقرا ثم ركع ثم رفع راسه فقرا ثم ركع ثم قام فدعا مثل ركعتين ثم سجد سجدتين ثم قام ففعل مثل ما فعل في الاولي في قراءته وقيامه وركوعه وسجوده سواء.
 
    محمد بن علي بن محبوب عن بنان بن محمد عن المحسن بن احمد عن يونس ابن يعقوب قال: قال ابو عبد الله (ع) انكسف القمر فخرج ابي وخرجت معه الي المسجد الحرام، فصلي ثمان ركعات كما يصلي ركعة وسجدتين.
 فهذان الخبران موافقان لمذاهب العامة، والعمل علي الخبرين الاولين لانهما موافقان للاخبار التي تتضمن تفصيل صلاة الكسوف، وقد اوردناها في كتابنا الكبير وعليها عمل العصابة باجمعها.
   باب من فاتته صلاة الكسوف هل عليه قضاء ام لا    اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن عن عبيد بن زرارة عن ابيه عن ابي جعفر (ع) قال:
 انكسفت الشمس وانا في الحمام فعلمت بعد ما خرجت فلم اقض.
    عنه عن احمد عن موسي بن القاسم وابي قتادة عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر (ع) قال: سالته عن صلاة الكسوف هل علي من تركها قضاء؟ قال: اذا فاتتك فليس عليك قضاء.
    وروي محمد بن سنان عن ابن مسكان عن عبيد الله الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن صلاة الكسوف نقضي اذا فاتتنا؟ قال: ليس فيها قضاء وقد كان في ايدينا انها تقضي.
 قال: محمد بن الحسن الوجه في هذه الاخبار ان نحمل سقوط القضاء اذا لم يحترق القرص كله فاما اذا احترق كله لابد من القضاء، يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عمن اخبره عن ابي عبد الله
 
 (ع) قال: اذا انكسف القمر فاستيقظ الرجل فكسل ان يصلي فليغتسل من غد وليقض الصلاة، فان لم يستيقظ ولم يعلم بانكساف القمر فليس عليه الا القضاء بغير غسل.
    الحسين بن سعيد عن حماد عن زرارة ومحمد عن ابي عبد الله (ع) قال:
 اذا انكسفت الشمس كلها واحترقت ولم تعلم وقد علمت بعد ذلك فعليك القضاء، وان لم تحترق كلها فليس عليك قضاء، ولا ينافي هذا التفصيل:
    ما رواه عمار الساباطي عن ابي عبد الله (ع) انه قال: ان لم تعلم حتي يذهب الكسوف ثم علمت بعد ذلك عليك صلاة الكسوف، وان اعلمك واحد وانت ناءم فعلمت ثم غلبتك عينك فلم تصل فعليك قضاءها.
 لان الوجه في هذه الرواية ان نحملها علي انه اذا احترق بعض القرص واعلم بذلك فلم يصل كان عليه القضاء، وان لم يعلم اصلا لم يلزمه القضاء فاما اذا احترق القرص كله كان عليه القضاء علي كل حال علم او لم يعلم، فان كان علم كان عليه الغسل ايضا مع القضاء حسب ما فصلناه فيما تقدم.
   باب الصلاة في السفينة    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي قال: سمعت ابا عبد الله (ع)، وقد سءل عن الصلاة في السفينة؟ فيقول: ان استطعتم ان تخرجوا الي الجدد فاخرجوا فان لم تقدروا فصلوا قياما وان لم تستطيعوا فصلوا قعودا وتحروا القبلة.
 
    الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد الجوهري عن ابن ابي حمزة عن علي ابن ابراهيم قال: سالته عن الصلاة في السفينة؟ فقال: يصلي وهو جالس اذا لم يمكنه القيام في السفينة ولا يصلي في السفينة وهو يقدر علي الشط، وقال: يصلي في السفينة ويحول وجهه الي القبلة ثم يصلي كيف ما دارت.
    محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن يزيد بن اسحاق عن هارون بن حمزة الغنوي عن ابي عبد الله (ع) قال : سالته عن الصلاة في السفينة فقال: اذا كانت محملة ثقيلة اذا قمت فيها لم تتحرك فصل قاءما، وان كانت خفيفة تكفا، فصل قاعدا.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه علي بن يقطين عن ابي الحسن (ع) قال: سالته عن السفينة لم يقدر صاحبها علي القيام ايصلي فيها وهو جالس يومي او يسجد؟ قال: يقوم وان حني ظهره.
 فهذه الرواية محمولة علي من يتمكن من ان يصلي منحني الظهر وان لم يقدر علي القيام تاما وذلك جاءز علي الترتيب الذي فصل فيما تقدم من الاخبار، ويءكد ذلك ايضا:
    ما رواه احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله (ع) قال: الصلاة في السفينة ايماء.
   باب صلاة الخوف    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن
 
 الحلبي قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن صلاة الخوف؟ قال: يقوم الامام وتجء طاءفة من اصحابه ويقومون خلفه وطاءفة بازاء العدو فيصلي بهم الامام ركعة ثم يقوم ويقومون معه فيمثل قاءما ويصلون هم الركعة الثانية ثم يسلم بعضهم علي بعض ثم ينصرفون فيقومون في مقام اصحابهم ويجء الاخرون فيقومون خلف الامام فيصلي بهم الركعة الثانية ثم يجلس الامام فيقومون هم فيصلون ركعة اخري ثم يسلم عليهم فينصرفون بتسليمة، قال وفي المغرب مثل ذلك يقوم الامام ويجء طاءفة فيقومون خلفه، ثم يصلي بهم ركعة ثم يقوم ويقومون فيمثل الامام قاءما ويصلون الركعتين ويتشهدون ويسلم بعضهم علي بعض، ثم ينصرفون فيقومون في موقف اصحابهم ويجء الاخرون فيقومون خلف الامام فيصلي بهم ركعة يقرا فيها ثم يجلس فيتشهد ثم يقوم ويقومون معه، ويصلي بهم ركعة اخري ثم يجلس ويقومون هم فيتمون ركعة اخري ثم يسلم عليهم.
    فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر (ع) انه قال: اذا كان صلاة المغرب في الخوف فرقهم فرقتين، فيصلي بفرقة ركعتين ثم يجلس بهم ثم اشار اليهم بيده وقام كل انسان منهم فيصلي ركعة ثم سلموا وقاموا مقام اصحابهم، وجاءت الطاءفة الاخري فكبروا ودخلوا في الصلاة وقام الامام فصلي بهم ركعة ثم سلم ثم قام كل رجل منهم فيصلي ركعة فشفعها بالتي صلي مع الامام ثم قام فيصلي ركعة ليس فيها قراءة، فتمت للامام ثلاث ركعات وللاولين ركعتين في جماعة وللاخرين وحدانا، فصار للاولين التكبير وافتتاح الصلاة، وللاخرين التسليم.
    وروي هذا الحديث الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة
 
 عن زرارة وفضيل ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع).
 والوجه في هذه الرواية ومطابقتها للرواية الاخري ان نحملها علي التخيير وان الانسان مخير في العمل بكل واحد منهما وان العمل علي الرواية الاولي اظهر، وقد روي زرارة راوي هذا الحديث مثل الخبر الاول.
    روي سعد عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان بن عثمان عن زرارة عن ابي عبد الله (ع) قال: صلاة الخوف المغرب يصلي بالاولين ركعة ويقضون ركعتين، ويصلي بالاخرين ركعتين ويقضون ركعة.
   باب صلاة المغمي عليه    علي بن ابراهيم عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول في المغمي عليه قال: ما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر.
    عنه عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابراهيم الخزاز ابي ايوب عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن رجل اغمي عليه اياما لم يصل ثم افاق ايصلي ما فاته؟ قال: لا شء عليه.
    احمد بن محمد عن علي بن حديد عن مرازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المريض لا يقدر علي الصلاة؟ قال: فقال: كلما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر.
     عنه عن الحجال عن ثعلبة عن معمر بن عمر قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن المريض يقضي الصلاة اذا اغمي عليه؟ قال: لا.
 
    محمد بن علي بن محبوب عن علي بن محمد بن سليمان قال: كتبت الي الفقيه ابي الحسن العسكري (ع) اساله عن المغمي عليه يوما او اكثر هل يقضي ما فاته من الصلاة ام لا؟ فكتب (ع) لا يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة.
    سعد عن ايوب بن نوح قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث (ع) اساله عن المغمي عليه يوما او اكثر هل يقضي ما فاته من الصلاة ام لا؟ فكتب لا يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن المريض يغمي عليه؟ قال: اذا جاز ثلاثة ايام فليس عليه قضاء فاذا اغمي عليه ثلاثة ايام فعليه قضاء الصلاة فيهن.
    محمد بن علي بن محبوب عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن حفص عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن المغمي عليه؟ قال: فقال: يقضي صلاة يوم.
    عنه عن محمد بن عبد الجبار عن محمد بن سنان عن العلاء بن الفضيل قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يغمي عليه يوما الي الليل ثم يفيق؟ قال: ان افاق قبل غروب الشمس فعليه قضاء يومه هذا، وان اغمي عليه اياما ذوات عدد فليس عليه ان يقضي الا اخر ايامه ان فاق قبل غروب الشمس، والا فليس عليه قضاء.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي ضرب من الاستحباب لان الادلة محمولة علي انه لا يجب عليه قضاء ما فاته في حال الاغماء وهذه محمولة علي الترغيب في قضاء ما فاته فاما الصلاة التي يفيق في وقتها فانه يلزمه قضاءها علي كل حال، يدل علي ذلك:
 
    ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي بصير عن احدهما (ع) قال: سالته عن المريض يغمي عليه ثم يفيق كيف يقضي صلاته؟ قال: يقضي الصلاة التي ادرك وقتها.
    سعد عن احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن حماد عن عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن المريض هل يقضي الصلاة اذا اغمي عليه؟
 قال: لا الا الصلاة التي افاق فيها.
    الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حفص عن ابي عبد الله (ع) قال: يقضي الصلاة التي افاق فيها.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: كل ما تركته من صلاتك لمرض اغمي عليك فيه فاقضه اذا افقت.
    عنه عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال:
 سالته عن الرجل يغمي عليه ثم يفيق قال: يقضي ما فاته يءذن في الاولي ويقيم في البقية.
    عنه عن صفوان عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله (ع) في المغمي عليه قال: يقضي كلما فاته.
    عنه عن ابن ابي عمير عن رفاعة عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن المغمي عليه شهرا ما يقضي من الصلاة؟ قال: يقضيها كلها ان امر الصلاة شديد.
    عنه عن عبد الله بن محمد قال: كتبت اليه جعلت فداك روي عن ابي عبد الله (ع) في المريض يغمي عليه اياما فقال: بعضهم يقضي صلاة يوم الذي افاق
 
 فيه، وقال: بعضهم يقضي صلاة ثلاثة ايام ويدع ما سوي ذلك وقال: بعضهم انه لا قضاء عليه؟ فكتب يقضي صلاة يوم الذي يفيق فيه.
 فالوجه في هذه الاخبار ما ذكرناه اولا من الاستحباب والندب دون الفرض والايجاب.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن شعيب عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الرجل يغمي عليه نهارا ثم يفيق قبل غروب الشمس؟ فقال:
 يصلي الظهر او العصر ومن الليل اذا افاق قبل الصبح قضاء صلاة الليل.
 فهذا الخبر موافق لما قدمناه من انه يجب عليه قضاء الصلاة التي يفيق في وقتها وهذا الوقت هو اخر وقت المضطر فيجب حينءذ القضاء.
   باب الزيادات في شهر رمضان    الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: قال: لي ابو عبد الله (ع) صل في ليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين من رمضان في كل واحدة منهما ان قويت علي ذلك ماءة ركعة سوي الثلاث عشرة ركعة.
    علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن خالد عن سيف بن عميرة عن اسحاق ابن عمار عن جابر بن عبد الله قال: ان ابا عبد الله (ع) قال: له ان اصحابنا هءلاء ابوا ان يزيدوا في صلاتهم في شهر رمضان وقد زاد رسول الله صلي الله عليه واله في صلاته في شهر رمضان.
     عنه عن محمد بن علي عن علي بن النعمان عن منصور بن حازم عن ابي بصير انه سال ابا عبد الله (ع) ايزيد الرجل في الصلاة في شهر رمضان قال: نعم ان
 
 رسول الله صلي الله عليه واله قد زاد في رمضان في الصلاة.
    عنه عن اسماعيل بن مهران عن الحسين بن الحسن المروزي عن يونس بن عبد الرحمن عن الجعفري انه سمع العبد الصالح (ع) يقول في ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين ماءة ركعة يقرا في كل ركعة قل هو الله احد، عشر مرات.
    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس ابن عبد الرحمن عن ابي العباس البقباق، وعبيد بن زرارة عن ابي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يزيد في صلاته في شهر رمضان اذا صلي العتمة صلي بعدها يقوم الناس خلفه فيدخل ويدعهم، ثم يخرج ايضا فيجيءون فيقومون خلفه فيدخل ويدعهم، ثم يخرج ايضا فيجيءون فيقومون خلفه فيدخل ويدعهم مرارا قال: وقال: لا يصلي بعد العتمة في غير شهر رمضان.
    علي بن حاتم عن حميد بن زياد قال: حدثنا عبيد الله بن احمد النهيكي عن علي بن الحسن عن محمد بن زياد عن ابي خديجة عن ابي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا دخل شهر رمضان زاد في الصلاة فانا ازيد فزيدوا.
    عنه عن محمد بن جعفر المءدب قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن محمد ابن الحسين عن النضر بن شعيب عن جميل بن صالح عن ابي عبد الله (ع) قال ان استطعت ان تصلي في شهر رمضان وغيره في اليوم والليلة الف ركعة فافعل فان عليا (ع) كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة.
    علي بن الحسن بن فضال عن اسماعيل بن مهران عن الحسين بن الحسن
 
 المروزي عن يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن يحيي قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فسءل هل يزاد في شهر رمضان في صلاة النوافل؟ فقال: نعم قد كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي بعد العتمة في مصلاه فيكبر وكان الناس يجتمعون خلفه ليصلوا بصلاته، فاذا كبروا خلفه تركهم فدخل منزله فاذا تفرق الناس عاد الي مصلاه فصلي كما كان يصلي، فاذا كبر الناس خلفه تركهم ودخل وكان ذلك يصنع مرارا.
    عنه عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله (ع) قال: مما كان يصنع في شهر رمضان كان يتنفل في كل ليلة ويزيد علي صلاته التي كان يصليها قبل ذلك منذ اول ليلة الي تمام عشرين ليلة في كل ليلة عشرين ركعة ثماني ركعات منها بعد المغرب، واثنتي عشرة بعد العشاء الاخرة، ويصلي في العشر الاواخر في كل ليلة ثلاثين ركعة اثنتا عشرة منها بعد المغرب وثمان عشر بعد العشاء الاخرة ويدعو ويجتهد اجتهادا شديدا وكان يصلي في ليلة احدي وعشرين ماءة ركعة ويصلي في ليلة ثلاث وعشرين ماءة ركعة ويجتهد فيهما.
    الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة بن مهران قال: سالته عن رمضان كم يصلي فيه؟ فقال: كما يصلي في غيره الا ان لرمضان علي ساءر الشهور من الفضل ما ينبغي للعبد ان يزيد في تطوعه فان احب وقوي علي ذلك ان يزيد في اول ليلة من الشهر الي عشرين ليلة كل ليلة عشرين ركعة سوي ما كان يصلي قبل ذلك من هذه العشرين، اثنتي عشرة ركعة بين المغرب والعتمة، وثماني ركعات بعد العتمة ثم يصلي صلاة الليل التي كان يصلي قبل ذلك، ثماني ركعات والوتر ثلاث ركعات ركعتين يسلم فيها ثم يقوم فيصلي واحدة يقنت فيها فهذا الوتر، ثم يصلي ركعتي الفجر حين ينشق الفجر وهذه ثلاث عشرة ركعة، فاذا بقي من رمضان عشر ليال
 
 فليصل ثلاثين ركعة في كل ليلة سوي هذه الثلاث عشرة ركعة، يصلي بين المغرب والعشاء اثنتين وعشرين ركعة وثماني ركعات بعد العتمة ثم يصلي بعد صلاة الليل ثلاث عشرة ركعة كما وصفت في ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين يصلي في كل واحدة منهما اذا قوي علي ذلك ماءة ركعة سوي هذه الثلاث عشرة ركعة وليسهر فيهما حتي يصبح فان ذلك يستحب ان يكون في صلاة ودعاء وتضرع فانه يرجي ان تكون ليلة القدر في احديهما.
    الحسين بن سعيد عن القاسم عن علي بن ابي حمزة قال: دخلنا علي ابي عبد الله (ع)، فقال: له ابو بصير ما تقول في الصلاة في رمضان؟ فقال: ان لرمضان لحرمة وحقا لا يشبهه شء من الشهور صل ما استطعت في رمضان تطوعا بالليل والنهار، وان استطعت في كل يوم الف ركعة فصل ان عليا (ع) كان في اخر عمره يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة، صل يا ابا محمد زيادة في رمضان فقال: كم جعلت فدك؟ فقال في عشرين ليلة، تمضي في كل ليلة عشرين ركعة ثماني ركعات قبل العتمة، واثنتي عشرة بعدها سوي ما كنت تصلي قبل ذلك، فاذا دخل العشر الاواخر فصل ثلاثين ركعة كل ليلة ثماني ركعات قبل العتمة واثنتين وعشرين بعد العتمة سوي ما كنت تفعل قبل ذلك.
    محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن احمد مطهر انه كتب الي ابي محمد (ع) يخبره بما جاءت الرواية ان النبي صلي الله عليه واله ما كان يصلي في شهر رمضان وغيره من الليالي سوي ثلاث عشرة ركعة، منها الوتر وركعتي الفجر فكتب فض الله فاه صل في شهر رمضان في عشرين ليلة كل ليلة عشرين ركعة، ثماني بعد المغرب واثنتي عشرة بعد العشاء الاخرة، واغتسل ليلة سبع عشرة، وليلة
 
 تسع عشرة، وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين وصل فيهما ثلاثين ركعة اثنتي عشرة بعد المغرب وثماني عشرة ركعة بعد العشاء الاخرة وصل فيهما ماءة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة مرة وقل هو الله احد عشر مرات وصل الي اخر الشهر كل ليلة ثلاثين ركعة علي ما فسرت.
    علي بن حاتم عن الحسن بن علي عن ابيه قال: كتب رجل الي ابي جعفر (ع) يسءله عن صلاة نوافل شهر رمضان وعن الزيادة فيها؟ فكتب (ع) اليه كتابا قراته بخطه صل في اول شهر رمضان في عشرين ليلة عشرين ركعة، صل منها ما بين المغرب والعتمة ثماني ركعات وبعد العشاء اثنتي عشرة ركعة وفي العشر الاواخر ثماني ركعات بين المغرب والعتمة واثنتين وعشرين ركعة بعد العتمة الا في ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين فان الماءة تجزيك ان شاء الله وذلك سوي الخمسين واكثر من قراءة انا انزلناه.
    عنه عن احمد بن علي قال: حدثني محمد بن ابي الصهبان عن محمد بن سليمان قال: ان عدة من اصحابنا اجمعوا علي هذا الحديث، منهم يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع)، وصباح الحذا عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن (ع)، وسماعة بن مهران عن ابي عبد الله (ع)، قال محمد بن سليمان وسالت الرضا (ع) عن هذا الحديث فاخبرني به وقال: هءلاء جميعا سالنا عن الصلاة في شهر رمضان كيف هي، وكيف فعل رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقالوا جميعا انه لما دخلت اول ليلة من شهر رمضان صلي رسول الله صلي الله عليه واله المغرب، ثم صلي اربع ركعات التي كان يصليهن بعد المغرب في كل ليلة ثم صلي ثماني ركعات، فلما صلي العشاء الاخرة وصلي الركعتين اللتين كان
 
 يصليهما بعد العشاء الاخرة وهو جالس في كل ليلة قام فصلي اثنتي عشرة ركعة، ثم دخل بيته فلما راي ذلك الناس ونظروا الي رسول الله صلي الله عليه واله قد زاد في الصلاة حين دخل شهر رمضان سالوه عن ذلك؟ فاخبرهم ان هذه الصلاة صليتها لفضل شهر رمضان علي الشهور، فلما كان من الليل قام يصلي فاصطف الناس خلفه فانصرف اليهم، فقال: ايها الناس ان هذه الصلاة نافلة ولن يجتمع للنافلة وليصل كل رجل منكم وحده وليقل ما علمه الله من كتابه، واعلموا انه لا جماعة في نافلة فافترق الناس فصلي كل واحد منهم علي حياله لنفسه، فلما كان في ليلة تسع عشرة من شهر رمضان اغتسل حين غابت الشمس وصلي المغرب بغسل، فلما صلي المغرب وصلي اربع ركعات التي كان يصليها فيما مضي في كل ليلة بعد المغرب دخل الي بيته فلما اقام بلال لصلاة العشاء الاخرة خرج النبي صلي الله عليه واله فصلي بالناس فلما انفتل صلي ركعتين وهو جالس كما كان يصلي كل ليلة، ثم قام فصلي ماءة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد عشر مرات، فلما فرغ من ذلك صلي صلاته التي كان يصلي في كل ليلة في اخر الليل، فلما كان ليلة عشرين في شهر رمضان فعل كما كان يفعل قبل ذلك من الليالي في شهر رمضان ثماني ركعات بعد المغرب واثنتي عشرة ركعة بعد العشاء الاخرة، فلما كانت ليلة احدي وعشرين اغتسل حين غابت الشمس وصلي فيها مثل ما فعله في ليلة تسع عشرة، فلما كان في ليلة اثنين وعشرين زاد في صلاته فصلي ثماني ركعات بعد المغرب واثنتين وعشرين ركعة بعد العشاء الاخرة، فلما كانت ليلة ثلاث وعشرين اغتسل ايضا كما اغتسل في ليلة تسع عشرة وكما اغتسل في ليلة احدي وعشرين، ثم فعل مثل ذلك، قالوا فسالوه عن صلاة الخمسين ما حالها في شهر رمضان فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي هذه الصلاة ويصلي صلاة الخمسين علي ما كان يصلي في غير شهر 
 رمضان ولا ينقص منها شيءا.
    علي بن حاتم عن محمد بن جعفر عن احمد بن بطة القمي عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله (ع) انه قال: يصلي في شهر رمضان زيادة الف ركعة قال: قلت: ومن يقدر علي ذلك؟ قال: ليس حيث تذهب، اليس تصلي في شهر رمضان زيادة الف ركعة في تسع عشرة منه في كل ليلة عشرين ركعة وفي ليلة تسع عشرة ماءة ركعة وفي ليلة احدي وعشرين ماءة ركعة وفي ليلة ثلاث وعشرين ماءة ركعة وتصلي في ثمان ليال منه في العشر الاواخر ثلاثين ركعة فهذه تسعماءة وعشرون ركعة، قال: قلت جعلني الله فداك فرجت عني لقد كان ضاق بي الامر فلما ان اتيت بالتفسير فرجت عني فكيف تمام الالف ركعة، قال: تصلي في كل يوم جمعة في شهر رمضان اربع ركعات لامير المءمنين (ع) وتصلي ركعتين لابنة محمد صلي الله عليه واله وتصلي بعد الركعتين اربع ركعات لجعفر الطيار (ع) وتصلي في ليلة الجمعة في العشر الاواخر لامير المءمنين (ع) عشرين ركعة وتصلي في عشية الجمعة ليلة السبت عشرين ركعة لابنة محمد صلي الله عليه واله ثم قال: اسمع وعه وعلم ثقات اخوانك المءمنين.
 وساق الحديث.
    ابراهيم بن ابي اسحاق الاحمري النهاوندي عن محمد بن الحسين وعمرو بن عثمان، ومحمد بن خالد، وعبد الله بن الصلت، ومحمد بن عيسي، وجماعة ايضا عن محمد ابن سنان قال: قال: الرضا (ع) كان ابي يزيد في العشر الاواخر في شهر رمضان في كل ليلة عشرين ركعة.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن مسكان عن الحلبي قال:
 
 سالته عن الصلاة في شهر رمضان؟ فقال: ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتا الصبح بعد الفجر كذلك كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي وانا كذلك اصلي، ولو كان خيرا لم يتركه رسول الله صلي الله عليه واله.
    عنه عن حماد عن عبد الله بن المغيرة عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الصلاة في شهر رمضان؟ قال: ثلاث عشرة ركعة منها الوتر ركعتان قبل صلاة الفجر كذلك كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي ولو كان فضلا كان رسول الله صلي الله عليه واله اعمل به واحق.
    علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبيد الله الحلبي، والعباس بن عامر الثقفي جميعا عن عبد الله بن بكير عن عبد الحميد الطاءي عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي العشاء الاخرة اوي الي فراشه لا يصلي شيءا الا بعد انتصاف الليل لا في رمضان ولا في غيره.
 فالوجه في هذه الاخبار وما جري مجراها انه لم يكن رسول الله صلي الله عليه واله يصلي صلاة النافلة جماعة في شهر رمضان ولو كان فيه خير لما تركه، ولم يرد انه لا يجوز ان يصلي علي الانفراد حسب ما ذهب اليه قوم، والذي يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة وابن مسلم والفضيل قالوا سالناهما عن الصلاة في رمضان نافلة بالليل جماعة؟ فقالا: ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا صلي العشاء الاخرة انصرف الي منزله ثم يخرج من اخر الليل الي المسجد فيقوم فيصلي، فخرج من اول ليلة من شهر رمضان ليصلي كما كان يصلي فاصطف الناس خلفه فهرب منهم الي بيته فتركهم ففعلوا ثلاث ليال، فقام في اليوم الرابع علي منبره فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس ان الصلاة
 
 بالليل في شهر رمضان في النافلة جماعة بدعة وصلاة الضحي بدعة الا فلا تجتمعوا ليلا في شهر رمضان لصلاة الليل ولا تصلوا صلاة الضحي فان ذلك معصية الا وان كل بدعة ضلالة وان كل ضلالة سبيلها الي النار، ثم نزل وهو يقول قليل في سنة خير من كثير في بدعة.
 الا تري انه صلي الله عليه واله لما انكر انكر الاجتماع فيها فنهي عنه ولم ينكر نفس الصلاة ولو كان نفس الصلاة منكر لبدعة لا نكره كما انكر الاجتماع فيها، وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الباب في كتابنا الكبير فمن اراد الوقوف عليه وقف من هناك.
 ابواب الصلاة علي الاموات   باب وجوب الصلاة علي كل ميت مسلم مقتولا كان او ميتا حتف انفه شهيدا كان او غيره    احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن هشام ابن الحكم عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت له شارب الخمر والزاني والسارق يصلي عليهم؟ اذا ماتوا؟ فقال: نعم.
    سعد عن ايوب بن نوح عن الحسن بن محبوب عن ابراهيم بن مهزم عن طلحة ابن زيد عن ابي عبد الله عن ابيه (ع) قال: صل علي من مات من اهل القبلة وحسابه علي الله.
    عنه عن احمد بن الحسن بن علي عن ابي همام اسماعيل بن همام عن محمد بن سعيد بن غزوان عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه (ع) قال: قال:
 
 رسول الله صلي الله عليه واله صلوا علي المرجوم من امتي وعلي القتال نفسه من امتي لا تدعوا احدا من امتي بلا صلاة.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن جعفر عن ابيه عن اباءه ان عليا (عل) لم يغسل عمار بن ياسر رحمه الله ولا هاشم بن عتبة وهو المرقال دفنهما بدماءهما ولم يصل عليهما.
 فما تضمن هذا الخبر من انه لم يصل عليهما وهم من الراوي لانا قد بينا وجوب الصلاة علي كل ميت وهذه مسالة اجماع من الفرقة المحقة وقد ذكرنا في احكام الشهداء ما فيه كفاية في كتابنا الكبير، ويجوز ان يكون الوجه فيه حكاية ما يرويه بعض العامة عن امير المءمنين (ع) فكانه (ع) قال: انهم يروون عن علي (ع) انه لم يصل عليهما وذلك خلاف الحق علي ما بيناه.
   باب وقت الصلاة علي الميت    اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن احمد بن ادريس عن محمد بن سالم عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر قال: قلت لابي جعفر (ع) اذا حضرت الصلاة علي الجنازة في وقت مكتوبة فبايهما ابدا قال: عجل الميت الي قبره الا ان تخاف ان يفوت وقت الفريضة ولا تنتظر بالصلاة علي الجنازة طلوع الشمس ولا غروبها.
    محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن غير واحد عن ابان عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله (ع) هل يمنعك شء من هذه الساعات عن الصلاة علي الجناءز؟ فقال: لا.
 
    ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: يصلي علي الجنازة في كل ساعة، انها ليست بصلاة ركوع ولا سجود وانما يكره الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها التي فيها الخشوع والركوع والسجود لانها تغرب بين قرني الشيطان وتطلع بين قرني شيطان.
    احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن حماد بن عيسي عن عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: لا باس بالصلاة علي الجناءز حين تغيب الشمس وحين تطلع انما هو استغفار.
    فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابان عن عبد الرحمن ابن ابي عبد الله (ع) قال: تكره الصلاة علي الجناءز حين تصفر الشمس وحين تطلع.
 فهذا الخبر صريح بالكراهية دون الحظر ويمكن ان يكون الوجه فيه التقية لانه مذهب العامة.
   باب موضع الوقوف من الجنازة    محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن ابي نصر عن موسي بن بكر عن ابي الحسن (ع) قال: اذا صليت علي المراة فقم عند راسها واذا صليت علي الرجل فقم عند صدره.
    فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن بعض اصحابنا
 
 عن ابي عبد الله (ع) قال: قال: امير المءمنين (ع) من صلي علي المراة فلا يقوم في وسطها ويكون مما يلي صدرها واذا صلي علي الرجل فليقم في وسطه.
 فلا ينافي الخبر الاول لان قوله مما يلي صدرها المعني فيه اذا كان قريبا من الراس وقد يعبر عنه بانه يلي الصدر لقربه منه، ويءكد ذلك ايضا:
    ما رواه علي بن الحسين عن احمد بن ادريس عن محمد بن سالم عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقوم من الرجل بحيال السرة ومن النساء ادون من ذلك من قبل الصدر.
   باب ترتيب جناءز الرجال والنساء اذا اجتمعت    سهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن العلا بن رزين عن محمد ابن مسلم عن ابي جعفر (ع) قال: سالته كيف يصلي علي الرجال والنساء فقال:
 يوضع الرجل () مما يلي الرجال والنساء خلف الرجال.
    عنه عن محمد بن سنان عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله (ع) قال:
 كان اذا صلي علي المراة والرجل قدم المراة واخر الرجل واذا صلي علي العبد والحر قدم العبد واخر الحر واذا صلي علي الكبير والصغير قدم الصغير واخر الكبير.
    ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) قال: سالته عن الرجال والنساء كيف يصلي عليهم؟ قال: الرجال امام النساء مما يلي الامام يصف بعضهم علي اثر بعض.
    احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن حماد عن زرارة والحلبي
 
 عن ابي عبد الله (ع) قال: في الرجل والمراة كيف يصلي عليهما فقال: يجعل المراة وراء المراة ويكون الرجل مما يلي الامام.
    علي بن الحسين عن عبد الله بن جعفر عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي بن مهزيار عن الحسن بن علي بن فضال عن ابن بكير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله (ع) في جناءز الرجال والصبيان فقال: توضع النساء مما يلي القبلة والصبيان دونهم والرجال دون ذلك ويقوم الامام مما يلي القبلة والصبيان دونهم والرجال دون ذلك ويقوم الامام مما يلي الرجال.
    فاما ما رواه علي بن الحسين بن بابويه عن محمد بن احمد بن الصلت عن عبد الله ابن الصلت عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عبيد الله الحلبي قال: سالته عن الرجل والمراة يصلي عليهما قال: يكون الرجل بين يدي المراة مما يلي القبلة فيكون راس المراة عند ورك الرجل مما يلي يساره ويكون راسها ايضا مما يلي يسار الامام وراس الرجل مما يلي يمين الامام.
    حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن غير واحد عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله (ع) قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن جناءز الرجال والنساء اذا اجتمعت؟ فقال: يقدم الرجال في كتاب علي (ع).
    محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق ابن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (ع) في الرجل يصلي علي ميتين او ثلاثة موتي كيف يصلي بصلاة عليهم؟ قال: ان كان ثلاثة او اثنين او عشرة او اكثر من ذلك فليصل عليهم صلاة واحدة يكبر عليهم خمس تكبيرات كما يصلي علي ميت واحد ومن صلي عليهم جميعا يضع ميتا واحدا ثم يجعل الاخر الي الية الاول ثم يجعل
 
 راس الثالث الي الية الثاني الشبه المدرج حتي يفرغ منهم كلهم ما كانوا فاذا سواهم هكذا قام في الوسط فكبر خمس تكبيرات يفعل كما يفعل اذا صلي علي ميت واحد سءل فان كان الموتي رجالا ونساء قال: يبدا بالرجال فيجعل راس الثاني الي الية الاول حتي يفرغ من الرجال كلهم، ثم يجعل راس المراة الي الية الرجل الاخير ثم يجعل راس المراة الاخري الي الية المراة الاولي حتي يفرغ منهم كلهم فاذا سوي هكذا قام في الوسط وسط الرجال فكبر عليهم كما يصلي علي ميت واحد.
 فالوجه في هذه الاخبار التخيير لان العمل بايها كان كان جاءزا، يدل علي ذلك:
    ما رواه علي بن الحسين عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم ومحمد بن اسماعيل بن بزيع عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله (ع) قا:
 لا باس بان يقدم الرجل وتءخر المراة، يءخر الرجل وتقدم المراة يعني في الصلاة علي الميت.
   باب المواضع التي يصلي فيها علي الجناءز    الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن الفضل بن عبد الملك قال: سالت ابا عبد الله (ع) هل يصلي علي الميت في المسجد؟ قال: نعم.
    سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) مثل ذلك.
    فاما ما رواه محمد بن يحيي عن محمد بن الحسن عن موسي بن طلحة عن ابي بكر بن عيسي بن احمد العلوي قال: كنت في المسجد وقد جء بجنازة فاردت ان اصلي عليها فجاء ابو الحسن الاول (ع) فوضع مرفقه في صدري فجعل يدفعني
 
 حتي اخرجني من المسجد ثم قال: يا ابا بكر ان الجناءز لا يصلي عليها في المسجد.
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من الكراهية دون الحظر.
   باب عدد التكبيرات علي الاموات    الحسين بن سعيد عن فضالة عن عبد الله سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: التكبير علي الميت خمس تكبيرات.
    عنه عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي جعفر (ع) قال: كبر رسول الله صلي الله عليه واله خمسا.
    سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن مهزيار عن حماد بن شعيب عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: التكبير علي الميت خمس تكبيرات.
    علي بن الحسين عن محمد بن احمد بن الصلت عن عبد الله بن الصلت عن الحسن ابن علي عن ابن بكير عن قدامة بن زايدة قال: سمعت ابا جعفر (ع) يقول:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي علي ابنه ابراهيم وكبر خمسا.
    عبد الله بن الصلت عن الحسن بن محبوب عن ابي ولاد قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن التكبير علي الميت فقال: خمسا    الحسين بن سعيد عن فضالة عن كليب الاسدي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التكبير علي الميت فقال: بيده خمسا.
    فاما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن خالد البرقي عن احمد بن النضر الخزاز عن عمرو بن شمر عن جابر قال: سالت ابا جعفر (ع) عن
 
 التكبير علي الجناءز هل فيه شء موقت فقال: لا كبر رسول الله صلي الله عليه واله احد عشر وتسعا وسبعا وخمسا وستا واربعا.
 فما يتضمن هذا الخبر من زيادة التكبير علي الخمس مرات متروك بالاجماع، ويجوز ان يكون (ع) اخبر عن فعل رسول الله صلي الله عليه واله بذلك لانه كان يكبر علي جنازة واحدة او اثنين فيجاء بجنازة اخري فيبتدء من حيث انتهي خمس تكبيرات فاذا اضيف ذلك الي ما كان كبر زاد علي الخمس تكبيرات وذلك جاءز علي ما بيناه في كتابنا الكبير، واما ما يتضمن من الاربع تكبيرات فمحمول علي حال التقية لانه مذهب جميع من خالف الامامية، او يكون اخبارا عن فعل النبي صلي الله الله عليه واله مع المنافقين او المتهمين بالاسلام لانه (ع) كذا كان يفعل، يدل علي ذلك:
    ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان وهشام بن سالم عن ابي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يكبر علي قوم خمسا وعلي اخرين اربعا واذا كبر علي رجل اربعا اتهم.
    علي بن الحسين عن عبد الله بن جعفر عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي عن اسماعيل بن همام عن ابي الحسن (ع) قال: قال ابو عبد الله (ع) صلي رسول الله صلي الله عليه واله علي جنازة فكبر عليه خمسا وصلي علي اخر فكبر عليه اربعا، فاما الذي كبر عليه خمسا فحمد الله ومجده في التكبيرة الاولي ودعا في الثانية للنبي صلي الله عليه واله ودعي في الثالثة للمءمنين والمءمنات، ودعي في الرابعة للميت، وانصرف في الخامسة، واما الذي كبر عليه اربعا حمد الله ومجده في التكبيرة الاولي ودعي لنفسه واهل بيته في الثانية ودعي للمءمنين والمءمنات في الثالثة،
 
 وانصرف في الرابعة، ولم يدع له لانه كان منافقا.
    علي بن الحسين عن احمد بن ادريس عن محمد بن سالم عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر قال: قلت لجعفر بن محمد (ع) جعلت فداك انا نتحدث بالعراق ان عليا (ع) صلي علي سهل بن حنيف فكبر عليه ستا ثم التفت الي من كان خلفه فقال: انه كان بدريا، قال: فقال جعفر انه لم يكن كذلك لكنه صلي عليه خمسا ثم رفعه ومشي به ساعة ثم وضعه وكبر عليه خمسا ففعل ذلك خمس مرات حتي كبر عليه خمسا وعشرين تكبيرة.
 ويحتمل ان يكون اراد بقوله اربعا اخبار عما يقال بين التكبيرات من الدعاء لان التكبيرة الخامسة ليس بعدها دعاء، وانما ينصرف بها عن الجنازة، يدل علي ذلك:
    ما رواه علي بن الحسين عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد الكوفي ولقبه حمدان عن محمد بن عبد الله عن محمد بن ابي حمزة عن محمد بن يزيد عن ابي بصير قال: كنت عند ابي عبد الله (ع) جالسا فدخل رجل فساله عن التكبير علي الجناءز؟ فقال:
 خمس تكبيرات ثم دخل اخر فساله عن الصلاة علي الجناءز؟ فقال: له اربع صلوات فقال: الاول جعلت فداك سالتك فقلت خمسا وسالك هذا فقلت اربعا، فقال:
 انك سالتني عن التكبير وسالني هذا عن الصلاة، ثم قال: انها خمس تكبيرات بينهن اربع صلوات ثم بسط كفه فقال: انهن خمس تكبيرات بينهن اربع صلوات.
 وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الباب في كتابنا الكبير.
   باب انه لا قراءة في الصلاة علي الميت    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن محمد بن مسلم، وزرارة ومعمر بن يحيي، واسماعيل الجعفي عن ابي جعفر
 
 (ع) قال: ليس في الصلاة علي الميت قراءة ولا دعاء موقت تدعو بما بدا لك واحق الموتي ان يدعي له المءمن وان يبدا بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله.
    فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن عمه حمزة بن بزيع عن علي بن سويد عن الرضا (ع) فيما يعلم قال: في الصلاة علي الجناءز قال: تقرا في الاولي بام الكتاب، وفي الثانية تصلي علي النبي واله، وتدعو في الثالثة للمءمنين والمءمنات، وتدعو في الرابعة لميتك والخامسة تنصرف بها.
    وما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن جعفر بن محمد بن عبد الله القمي عن عبد الله بن ميمون القداح عن جعفر عن ابيه ان عليا (ع) كان اذا صلي علي ميت يقرا بفاتحة الكتاب ويصلي علي النبي واله تمام الحديث.
 فالوجه في هذين الخبرين التقية لانهما موافقان لمذاهب بعض العامة.
   باب انه لا تسليم في الصلاة علي الميت    محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن سنان عن عبد الله بن مسكان عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله (ع) ليس في الصلاة علي الميت تسليم.
    عنه عن علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي وزرارة عن ابي جعفر، وابي عبد الله (ع) قالا: ليس في الصلاة علي الميت تسليم.
    احمد بن محمد عن اسماعيل بن سعد الاشعري عن ابي الحسن الرضا (ع)
 
 قال: سالته عن الصلاة علي الميت؟ قال: اما المءمن فخمس تكبيرات واما المنافق فاربع ولا سلام فيها.
    فاما ما رواه الحسين بن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن الصلاة علي الميت؟ خمس تكبيرات فاذا فرغت منها سلمت عن يمينك.
 فالوجه في هذه الرواية التقية لانها موافقة لمذاهب العامة.
   باب رفع اليدين في كل تكبيرة    اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي قال: اخبرنا احمد ابن محمد بن سعيد بن عقدة قال: حدثني احمد بن عمر بن محمد بن الحسن قال:
 حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن خالد مولي بني الصيدا انه صلي خلف جعفر بن محمد (ع) علي جنازة فراه يرفع يديه في كل تكبيرة.
    احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن عبد الرحمن العزرمي عن ابي عبد الله قال: صليت خلف ابي عبد الله (ع) علي جنازة فكبر خمسا يرفع يديه في كل تكبيرة.
    محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن عيسي عن يونس قال: سالت الرضا (ع) قلت جعلت فداك ان الناس يرفعون ايديهم في التكبير علي الميت في التكبيرة الاولي ولا يرفعون فيما بعد ذلك فاقتصر في التكبيرة الاولي كما يفعلون او ارفع يدي في كل تكبيرة؟ فقال: ارفع يدك في كل تكبيرة.
    فاما ما رواه علي بن الحسين بن بابويه عن سعد بن عبد الله عن سلمة بن
 
 الخطاب قال: حدثني اسماعيل بن اسحاق بن ابان الوراق عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: كان امير المءمنين (ع) يرفع يديه في اول التكبير علي الجنازة ثم لا يعود حتي ينصرف.
    سعد عن ابي جعفر عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله عن ابيه عن علي (عل) انه كان لا يرفع يديه في الجنازة الا مرة، يعني في التكبير.
 فالوجه في هاتين الروايتين ضرب من الجواز ورفع الوجوب وان كان الافضل ما تضمنته الروايات الاولة ويمكن ان يكونا وردا مورد التقية لان ذلك مذهب كثير من العامة.
   باب الصلاة علي الاطفال    محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي، وزرارة عن ابي عبد الله (ع ) انه سءل عن الصلاة علي الصبي متي يصلي عليه؟ قال: اذا عقل الصلاة، قلت ومتي تجب الصلاة عليه؟ فقال: اذا كان ابن ست سنين والصيام اذا اطاقه.
    عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن زرارة قال: رايت ابنا لابي عبد الله (ع) في حياة ابي جعفر (ع) يقال له عبد الله فطيم قد درج فقلت: له يا غلام من ذا الذي الي جنبك لمولي لهم؟ فقال: هذا مولاي فقال له المولي يمازحه لست لك بمولي فقال: ذلك شر لك فطعن في جنازة () الغلام فمات فاخرج
 
 في سفط الي البقيع فخرج ابو جعفر (ع) وعليه جبة خز صفراء وعمامة خز صفراء ومطرف خز اصفر فانطلق يمشي الي البقيع وهو معتمد علي والناس يعزونه علي ابن ابنه فلما انتهي الي البقيع تقدم ابو جعفر فصلي عليه فكبر عليه اربعا، ثم امر به فدفن ثم اخذ بيدي فتنحا بي ثم قال: انه لم يكن يصلي علي الاطفال انما كان امير المءمنين (ع) يامر بهم فيدفنون من وراء وراء ولا يصلي عليهم وانما صليت عليه من اجل اهل المدينة كراهية ان يقولوا لا يصلون علي اطفالهم.
    فاما ما رواه ابن ابي عمير عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (ع) قال: لا يصلي علي المنفوس وهو المولود الذي لم يستهل ولم يصح ولم يورث من الدية ولا من غيرها اذا استهل فصل عليه وورثه.
 فالوجه في هذه الرواية ضرب من الاستحباب علي ما قدمناه او التقية حسب ما تضمنه الخبر الاول، ويءكد ما قلناه.
    ما رواه محمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار عن ابي عبد الله (ع) انه سءل عن المولود ما لم يجر عليه القلم هل يصلي عليه قال: لا انما الصلاة علي الرجل والمراة اذا جري عليهما القلم.
    فاما ما رواه احمد بن محمد عن رجل عن ابي الحسن الرضا () (ع) قال : قلت لكم يصلي علي الصبي اذا بلغ من السنين؟ قال: يصلي عليه علي كل حال الا ان يسقط لغير تمام.
 
    احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه علي ابن يقطين قال: سالت ابا الحسن (ع) لكم يصلي علي الصبي اذا بلغ من السنين والشهور؟ قال: تصلي عليه علي كل حال الا ان يسقط لغير تمام.
 فالوجه في هذين الخبرين ما قلناه في خبر عبد الله بن سنان من الحمل علي التقية او ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب.
   باب من فاته شء من التكبيرات علي الميت هل يقضي ام لا    الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الرجل يدرك من الصلاة علي الميت تكبيرة؟ قال: يتم ما بقي.
    سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب عن خلف بن زياد القلانسي عن رجل عن ابي جعفر (ع) قال: سمعته يقول: في الرجل يدرك مع الامام في الجنازة تكبيرة او تكبيرتين قال: يتم التكبير وهو يمشي معها، فاذا لم يدرك التكبير كبر عند القبر فان كان ادركهم وقد دفن كبر علي القبر.
    احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال عن ابي جميلة عن زيد الشحام قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الصلاة علي الجنازة اذا فات الرجل منها التكبيرة او الثنتين او الثلاثة؟ قال: يكبر ما فاته.
    فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (ع) عن ابيه ان عليا (ع) كان يقول لا يقضي ما سبق من تكبير الجنازة.
 
 فالوجه في هذه الرواية انه لا يقضي كما كان يبتدء، من الفصل بينهما بالدعاء وانما يقضي متتابعا يدل علي ذلك:
    ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن عبد الله بن المغيرة عن عبد الله بن مسكان عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا ادرك الرجل التكبيرة والتكبيرتين في الصلاة علي الميت فليقضي ما بقي متتابعا.
   باب الصلاة علي المدفون    سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله (ع) قال: لا باس بان يصلي الرجل علي الميت بعد ما يدفن.
    عنه عن ابي جعفر عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن عبد الله بن مسكان عن مالك مولي الحكم عن ابي عبد الله (ع) قال: اذا فاتتك الصلاة علي الميت حتي يدفن فلا باس بالصلاة عليه وقد دفن.
    عنه عن ابي جعفر عن الحسن بن علي بن يوسف عن معاذ بن ثابت الجوهري عن عمرو بن جميع عن ابي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا فاتته الصلاة علي الميت صلي علي القبر.
    فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن زياد بن مروان عن يونس بن ظبيان عن ابي عبد الله (ع) عن ابيه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يصلي علي قبر او يقعد عليه او يتكء عليه او يبني عليه.
    عنه عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار
 
 ابن موسي عن ابي عبد الله (ع) انه سءل عن ميت صلي عليه فلما سلم الامام اذا الميت مقلوب رجلاه الي موضع راسه؟ قال: يسوي ويعاد الصلاة عليه وان كان قد حمل ما لم يدفن، فان دفن فقد مضت الصلاة عليه ولا يصلي عليه وهو مدفون.
    عنه عن السياري عن محمد بن اسلم عن رجل من اهل الجزيرة قال: قلت للرضا (ع) ايصلي علي المدفون بعد ما يدفن؟ قال: لا لو جاز لا حد لجاز لرسول الله صلي الله عليه واله بل لا يصلي علي المدفون بعد ما يدفن ولا علي العريان.
 فالوجه في هذه الاخبار احد شيءين، احدهما ما كان يذهب اليه شيخنا وهو انه انما يجوز الصلاة علي القبر يوما وليلة لا اكثر من ذلك، فما ورد من جواز الصلاة عليه بعد الدفن كان يحملها علي ذلك اليوم، وما ورد من انه لا يجوز يحمله علي ما بعد اليوم، والوجه الثاني ان يكون المراد بجواز الصلاة علي المدفون والدعاء له دون الصلاة المرتبة في ذلك يدل علي ذلك:
    ما رواه علي بن الحسين عن سعد عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن الحسين بن موسي عن جعفر بن عيسي قال: قدم ابو عبد الله (ع) مكة فسالني عن عبد الله بن اعين؟ فقلت: مات فقال: مات افتدري موضع قبره؟ قلت نعم قال: فانطلق بنا الي قبره حتي نصلي عليه فقلت نعم، فقال لا ولكن نصلي عليه ههنا فرفع يديه يدعو واجتهد في الدعاء وترحم عليه.
    الصفار عن ابراهيم عن هاشم عن نوح بن شعيب عن حريز عن محمد بن مسلم او زرارة قال: الصلاة علي الميت بعد ما يدفن انما هو الدعاء له قال: فالنجاشي لم يصل عليه النبي صلي الله عليه واله فقال: لا انما دعا له:
 ويحتمل ان يكون الوجه في الاخبار التي تضمنت جواز الصلاة علي القبر ما لم يوار
 
 بالتراب فاذا ووري بالتراب لم يجز ذلك يدل علي ذلك:
    ما رواه علي بن الحسين عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق ابن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله (ع) قال: الميت يصلي عليه ما لم يوار بالتراب وان كان قد صلي عليه.
    عنه عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله (ع) قال: سالته عن الجنازة لم ادركها حتي بلغت القبر اصلي عليها قال: ان ادركتها قبل ان تدفن فان شءت فصل عليها.
   باب الصلاة علي الجنازة مرتين    علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله (ع) قال: كبر امير المءمنين (ع) علي سهل بن حنيف وكان بدريا خمس تكبيرات ثم مشي ساعة ثم وضعه وكبر عليه خمسة اخري فصنع مثل ذلك حتي كبر عليه خمسا وعشرين تكبيرة.
    علي بن الحسين عن احمد بن ادريس عن محمد بن سالم عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن ابي جعفر (ع) قال: قلت له ارايت ان فاتتني تكبيرة او اكثر قال: تقضي ما فاتك قلت استقبل القبلة قال: بلي وانت تتبع الجنازة فان رسول الله صلي الله عليه واله خرج علي جنازة امراة من بني النجار فصلي عليها فوجد الحفرة لم يمكنوا فوضعوا الجنازة فلم يجء قوم الا قال: لهم صلوا عليها.
    فاما ما رواه علي بن الحسين عن سعد عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث ابن كلوب بن فيهس البجلي عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (ع) ان
 
 رسول الله صلي الله عليه واله صلي علي جنازة فلما فرغ جاء قوم فقالوا فاتتنا الصلاة عليها فقال: (ع) ان الجنازة لا يصلي عليها مرتين ادعوا له وقولوا خيرا.
 فالوجه في هذه الرواية ضرب من الكراهية، ويجوز ان يكون قوله (ع) ان الجنازة لا يصلي عليها مرتين وجوبا وان جاز ان يصلي عليها مرتين ندبا واستحبابا وانما الواجب دفعة واحدة وما زاد عليه فانه مستحب مندوب اليه.
    واما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن وهب بن وهب عن جعفر عن ابيه (ع) ان رسول الله صلي الله عليه واله صلي علي جنازة فلما فرغ جاءه ناس فقالوا: يا رسول الله لم ندرك الصلاة عليها فقال: لا يصلي علي جنازة مرتين ولكن ادعوا له.
 فالوجه في هذه الرواية ايضا ما قدمناه في الخبر الاول سواء.
   باب الصلاة علي جنازة معها امراة    علي بن الحسين عن عبد الرحمن بن ابي نجران، وسندي بن محمد، ومحمد بن الوليد جميعا عن عاصم بن حميد عن يزيد بن خليفة قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فساله رجل من القميين () فقال: يا ابا عبد الله اتصلي النساء علي الجنازة؟
 قال: فقال: ابو عبد الله (ع) ان رسول الله صلي الله عليه واله كان فيما هدر دم () المغيرة بن ابي العاص، وحدث حديثا طويلا، وان زينب بنت النبي صلي الله عليه واله توفيت وان فاطمة (عه) خرجت في نساءها فصلت علي اختها.
 
    عنه عن العباس بن عامر عن ابي المعزا عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) انه قال: ليس ينبغي للمراة الشابة تخرج الي الجنازة تصلي عليها الا ان تكون امراة قد دخلت في السن.
    فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن محمد بن يحيي عن غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله عن ابيه (ع) قال: قال: لا صلاة علي جنازة معها امراة.
 فالوجه في هذه الرواية ضرب من الكراهية دون الحظر.
   باب من احق بالصلاة علي المراة    الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد الجوهري عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) قال: قلت له المراة تموت من احق الناس بالصلاة عليها؟ قال: (ع) زوجها، قلت الزوج احق بها من الاب والولد والاخ؟
 قال: نعم ويغسلها.
    فاما ما رواه علي بن الحسين بن بابويه عن محسن بن احمد عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن الصلاة علي المراة الزوج احق بها او الاخ؟ قال: الاخ.
    احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن
 
 ابي عبد الله (ع) في المراة تموت ومعها اخوها وزوجها ايهما يصلي عليها؟ فقال:
 اخوها احق بالصلاة عليها.
 فالوجه في هذين الخبرين ضرب من التقية لانهما موافقان لمذاهب العامة.
 تم الجزء الاول من كتاب الاستبصار فيما اختلف من الاخبار ويتلوه في الجزء الثاني كتاب الزكاة بحمد الله ومنه وحسن توفيقه والصلاة علي سيد المرسلين محمد وعترته الطيبين الطاهرين. 
 الاستبصار فيما اختلف من الاخبار تاليف شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قده المتوفي  ه‍ الجزء الثاني حققه وعلق عليه سيدنا الحجة السيد حسن الموسوي الخرسان نهض بمشروعه الشيخ علي الاخوندي الناشر دار الكتب الاسلامية تهران  بازار سلطاني تمتاز هذه الطبعة عما سبقها بعناية تامة في التصحيح الشيخ محمد الاخوندي   ه‍ ق 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الزكاة   باب ما تجب فيه الزكاة NoteVPN   اخبرني ابو عبد الله احمد بن عبدون قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد ابن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن هارون بن مسلم عن القاسم بن عروة عن عبد الله بن بكير عن زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: الزكاة علي تسعة اشياء علي الذهب، والفضة، والحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والابل، والبقر، والغنم وعفا رسول الله صلي الله عليه واله عما سوي ذلك.
 NoteVPN   عنه عن علي بن اسباط عن محمد بن زياد عن عمر بن اذينة عن زرارة قال:
 سالت ابا جعفر عليه السلام عن صدقات الاموال قال: في تسعة اشياء ليس في غيرها شء من الذهب، والفضة، والحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والابل، والبقر، والغنم الساءمة، وهي الراعية وليس في شء من الحيوان غير هذه الثلاثة الاصناف فليس فيه شء حتي يحول عليه الحول منذ يوم ينتج.
 NoteVPN   وعنه عن العباس بن عامر عن ابان بن عثمان عن ابي بصير، والحسن بن شهاب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: وضع رسول الله صلي الله عليه واله الزكاة علي تسعة اشياء وعفا عما سوي ذلك علي الذهب، والفضة، والحنطة، والشعير، والزبيب والتمر، والابل، والبقر، والغنم.
 
 NoteVPN   وعنه عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الزكاة قال: الزكاة علي تسعة اشياء علي الذهب، والفضة، والحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والابل، والبقر، والغنم، وعفا رسول الله صلي الله عليه واله عما سوي ذلك.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن زرارة ومحمد بن مسلم وابي بصير وبريد بن معاوية العجلي والفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام قالا: فرض الله الزكاة مع الصلاة في الاموال وسنها رسول الله صلي الله عليه واله في تسعة اشياء وعفا عما سواهن في الذهب، والفضة، والابل، والبقر، والغنم، والحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، وعفا رسول الله صلي الله عليه واله عما سوي ذلك.
 NoteVPN   عنه عن علي عن ابيه عن اسماعيل بن مزار عن يونس عن عبد الله بن مسكان عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: وضع رسول الله صلي الله عليه واله الزكاة علي تسعة اشياء الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والذهب، والفضة والابل، والبقر، والغنم، وعفا عما سوي ذلك.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالته عليه السلام عن الحرث ما يزكي منه واشباهه؟
 فقال: البر، والشعير، الذرة، والدخن، والارز، والسلت () والعدس، والسمسم كل هذا يزكي واشباهه.
 
 NoteVPN   عنه عن حميد بن زياد عن ابن سماعة عمن ذكره عن ابان عن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الحرث مما يزكي () فقال: البر والشعير والذرة والارز والسلت والعدس كل هذا يزكي وقال: كلما كيل بالصاع فبلغ الاوساق فعليه الزكاة.
 وما يجري مجري هذه الاخبار التي تتضمن وجوب الزكاة في كل ما يكال او يوزن فالوجه فيها ان نحملها علي ضرب من الاستحباب والندب دون الفرض والايجاب لءلا تتناقض الاخبار ولانا قد قدمنا في اكثر الاخبار ان رسول الله صلي الله عليه واله عفا عما سوي ذلك ولو كانت هذه الاشياء تجب فيها الزكاة لما كانت معفوا عنها ولا يمكن حملها علي ما ذهب اليه يونس بن عبد الرحمان ان هذه التسعة الاشياء كانت الزكاة عليها في اول الاسلام ثم اوجب الله تعالي بعد ذلك في غيرها من الاجناس لان الامر لو كان علي ما ذكره لما قال الصادق عليه السلام عفا رسول الله صلي الله عليه واله عما سوي ذلك لانه اذا اوجب فيما عدا التسعة الاشياء بعد ايجابه في التسعة لم يبق شء معفو عنه فهذا القول واضح البطلان، والذي يدل علي ذلك ايضا.
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبيد الله الحلبي والعباس بن عامر جميعا عن عبد الله بن بكير عن محمد () الطيار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عما تجب فيه الزكاة فقال: في تسعة اشياء الذهب والفضة والحنطة والشعير والتمر والزبيب والابل والبقر والغنم وعفا رسول الله صلي الله عليه واله عما سوي ذلك فقلت: اصلحك الله فان عندنا حبا كثيرا قال: فقال: وما هو؟ قلت الارز قال: نعم ما اكثره فقلت افيه زكاة؟ قال: فزبرني () ثم قال: اقول لك ان رسول الله صلي الله عليه واله عفا عما
 
 سوي ذلك وتقول لي ان عندنا حبا كثيرا افيه الزكاة.
 NoteVPN   عنه عن جعفر بن محمد عن () حكيم عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول وضع رسول الله صلي الله عليه واله الزكاة علي تسعة اشياء وعفا عما سوي ذلك علي الفضة والذهب والحنطة والشعير والتمر والزبيب والابل والبقر والغنم، فقال له الطيار وانا حاضر ان عندنا حبا كثيرا يقال له الارز فقال:
 ابو عبد الله عليه السلام وعندنا حب كثير فقال فعليه شء؟ قال: لا قد اعلمتك ان رسول الله صلي الله عليه واله عفا عما سوي ذلك.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن العباس ابن معروف عن علي بن مهزيار قال: قرات في كتاب عبد الله بن محمد الي ابي الحسن عليه السلام جعلت فداك روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال وضع رسول الله صلي الله عليه واله الزكاة علي تسعة اشياء علي الحنطة والشعير والتمر والزبيب والذهب والفضة والغنم والبقر والابل، وعفا رسول الله صلي الله عليه واله عما سوي ذلك فقال: له قاءل عندنا شء كثير يكون باضعاف ذلك فقال: ما هو () فقال: له الارز فقال ابو عبد الله عليه السلام: اقول لك ان رسول الله صلي الله عليه واله وضع الصدقة علي تسعة اشياء وعفا عما سوي ذلك وتقول ان عندنا ارزا وعندنا ذرة قد كانت الذرة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فوقع عليه السلام: كذلك هو والزكاة في كل ما كيل بالصاع.
 قال محمد بن الحسن: لولا انه عليه السلام اراد بقوله والزكاة في كل ما كيل بالصاع ما قدمناه من الندب والاستحباب لما صوب قول الساءل ان الزكاة في تسعة
 
 اشياء وان ما عداها معفو عنها وان ابا عبد الله عليه السلام انكر علي من قال عندنا ارز ودخن تنبيها له علي انه ليس فيه الزكاة المفروضة ولكان قوله كذلك هو مع قوله والزكاة في كل ما كيل بالصاع مناقضة، وهذا لا يجوز عليهم عليهم السلام، ويدل علي ما ذكرناه ايضا.
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن قال: حدثني محمد بن اسماعيل عن حماد بن عيسي عن عمر بن اذينة عن زرارة وبكير ابني اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: ليس في شء انبتت الارض من الذرة والارز والدخن والحمص والعدس وساءر الحبوب والفواكه غير هذه الاربعة الاصناف وان كثر ثمنه زكاة الا ان يصير ما لا يباع بذهب او فضة يكنزه ثم يحول عليه الحول وقد صار ذهبا او فضة فيءدي عنه من كل ماءتي درهم خمسة دراهم ومن كل عشرين دينارا نصف دينار.
   باب الزكاة في سبايك الذهب والفضة NoteVPN   اخبرني الحسين بن عبيد الله وابو الحسين بن ابي جيد جميعا عن احمد بن محمد ابن يحيي العطار عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عيسي العبيدي عن حماد بن عيسي عن حريز عن علي بن يقطين عن ابي ابراهيم عليه السلام قال : قلت له انه يجتمع عندي الشء الكثير نحوا من سنة انزكيه؟ فقال: لا، كل ما لم يحل عندك عليه الحول فليس عليك فيه زكاة وكل ما لم يكن ركازا فليس عليك فيه شء قال:
 قلت: وما الركاز؟ قال: الصامت المنقوش ثم قال: اذا اردت ذلك فاسبكه فانه ليس في سباءك الذهب ونقار () الفضة زكاة.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن حديد عن جميل
 
 عن بعض اصحابنا انه قال: ليس في التبر زكاة انما هي علي الدنانير والدراهم.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي ابن يقطين عن اخيه عن ابيه قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المال الذي لا يعمل به ولا يقلب قال: تلزمه الزكاة الا ان يسبك.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن جعفر بن محمد بن حكيم عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام انهما قالا (): ليس علي التبر زكاة انما هي علي الدنانير والدراهم.
 فاما ما قدمناه في الباب الاول من الاخبار وعموم الالفاظ فيها بان الزكاة في الذهب والفضة فلا يعارض هذه، لان تلك الاخبار مجملة عامة فاذا جاءت هذه الاخبار مفصلة ومبينة حملنا تلك علي ما فصل في هذه ولا تنافي بينهما علي حال.
   باب زكاة الحلي NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن رفاعة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول وساله بعضهم عن الحلي فيه زكاة؟ فقال: لا وان بلغ ماءة الف.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان عن ابن مسكان عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الحلي فيه زكاة قال: لا.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله قال: زكاة الحلي اعارته.
 
 NoteVPN   علي بن الحسن عن محمد واحمد ابني الحسن عن علي بن يعقوب الهاشمي عن هارون بن مسلم عن ابي البختري قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحلي عليه زكاة؟ قال: انه ليس فيه زكاة وان بلغ ماءة الف كان ابي يخالف الناس في هذا.
 NoteVPN   واما ما رواه علي بن الحسن عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحلي فيه زكاة قال: لا الا ما فر به من الزكاة.
 NoteVPN   وعنه عن محمد بن عبد الله عن محمد بن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: الرجل يجعل لاهله الحلي من ماءة دينار والماءتي دينار واراني قد قلت ثلاثماءة قال: ليس فيه زكاة قال قلت: فان فر به من الزكاة فقال: ان كان فر به من الزكاة فعليه الزكاة، وان كان انما فعله ليتجمل به فليس عليه زكاة.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي ضرب من الاستحباب لانه يكره للانسان ان يجعل المال حليا لءلا تلزمه الزكاة ومتي جعله كذلك استحب له اخراج الزكاة منها وان لم يكن ذلك واجبا، يدل علي ذلك ما رواه:
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن هارون ابن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت: له ان اخي يوسف ولي لهءلاء اعمالا فاصاب فيها اموالا كثيرة وانه جعل ذلك المال حليا اراد ان يفر به من الزكاة اعليه الزكاة؟ قال: ليس علي الحلي زكاة، وما ادخل علي نفسه من النقصان في وضعه ومنعه نفسه من فضله اكثر مما يخاف من الزكاة.
 ويحتمل ان يكون انما اوجب علي من فر به من الزكاة اذا صاغه بعد حلول الحول ووجوب الزكاة في ذمته فانه يلزمه علي كل حال ولا يسقط عنه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن ابراهيم بن هاشم عن حماد عن حريز عن
 
 زرارة قال قلت : لابي عبد الله عليه السلام ان اباك قال: من فر بها من الزكاة فعليه ان يءديها قال: صدق ابي ان عليه ان يءدي ما وجب عليه وما لم يجب عليه فلا شء عليه فيه ثم قال لي ارايت لو ان رجلا اغمي عليه يوما ثم مات فذهبت صلاته اكان عليه وقد مات ان يءديها؟ قلت: لا قال: الا ان يكون قد افاق من يومه، ثم قال لي: ارايت لو ان رجلا مرض في شهر رمضان ثم مات فيه اكان يصام عنه؟ قلت:
 لا قال: وكذلك الرجل لا يءدي عن ماله الا ما حال عليه الحول.
   باب الزكاة في اموال التجارات والامتعة NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن محمد واحمد عن علي بن يعقوب الهاشمي عن مروان بن مسلم عن عبد الله بن بكير وعبيد وجماعة من اصحابنا قالوا قال: ابو عبد الله عليه السلام ليس في المال المضطرب به زكاة فقال له اسماعيل ابنه يا ابت جعلت فداك اهلكت فقراء اصحابك فقال: اي بني حق اراد الله ان يخرجه فخرج.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل كان له مال كثير فاشتري به متاعا ثم وضعه فقال: هذا متاع موضوع فاذا احببت بعته فيرجع الي راس مالي وافضل منه هل عليه فيه صدقة وهو متاع؟ قال: لا حتي يبيعه قال: فهل يءدي عنه ان باعه لما مضي اذا كان متاعا؟ قال: لا.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن عمر بن اذينة عن زرارة قال: كنت قاعدا عند ابي جعفر عليه السلام وليس عنده غير ابنه جعفر فقال: يا زرارة ان ابا ذر وعثمان تنازعا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فقال: عثمان كل مال من ذهب او فضة يدار ويعمل به ويتجر به ففيه الزكاة
 
 اذا حال عليه الحول، فقال ابو ذر اما ما اتجر به او دبر وعمل به فليس فيه زكاة انما الزكاة فيه اذا كان ركازا كنزا موضوعا فاذا حال عليه الحول فعليه الزكاة فاختصما في ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: القول ما قال ابو ذر فقال: ابو عبد الله عليه السلام لابيه ما تريد الي ان تخرج مثل هذا فيكف الناس ان يعطوا فقراءهم ومساكينهم فقال: له ابوه اليك عني لا اجد منها بدا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان عن منصور بن حازم عن ابي الربيع الشامي عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اشتري متاعا فكسد عليه متاعه وقد كان زكي ماله قبل ان يشتري به هل عليه زكاة، او حتي يبيعه؟ فقال: ان كان امسكه التماس الفضل علي راس المال فعليه الزكاة.
 NoteVPN   عنه عن علي عن ابيه عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري متاعا وكسد عليه وقد زكي ماله قبل ان يشتري المتاع متي يزكيه؟ فقال: ان امسك متاعه يبتغي به راس ماله فليس عليه زكاة وان كان حبسه بعد ما يجد راس ماله فعليه الزكاة بعد ما امسكه بعد راس المال قال:
 وسالته عن الرجل توضع عنده الاموال يعمل بها فقال: اذا حال الحول فليزكها.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: ساله سعيد الاعرج وانا اسمع فقال: انا نكبس الزيت والسمن نطلب به التجارة فربما مكث عندنا السنة والسنتين هل عليه زكاة؟ قال فقال: ان كنت تربح فيه شيءا او تجد راس مالك فعليك فيه زكاة، وان كنت انما تربص به لانك لا تجد الا وضيعة فليس عليك زكاة حتي يصير ذهبا او فضة فاذا صار ذهبا او فضة تزكيه للسنة التي اتجرت بها.
 
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار قال: قلت: لابي ابراهيم عليه السلام الرجل يشتري الوصيفة () يثبتها عنده لتزيد وهو يريد بيعها اعلي ثمنها زكاة؟ قال: لا حتي يبيعها قلت: فان باعها ايزكي ثمنها؟ قال: لا حتي يحول عليه الحول وهو في يديه.
 فالوجه في هذه الاخبار كلها ان نحملها علي ضرب من الاستحباب والندب دون الفرض والايجاب وكذلك ما تضمن الخبر المتقدم من انه اذا باعه اخرج الزكاة لسنة واحدة محمول علي الندب ايضا وما تضمن الخبر الاخير من انه اذا حال عليه الحول بعد بيعه كان عليه الزكاة فان ذلك محمول علي الوجوب لانه قد صار مالا صامتا وقد حال عليه الحول وكذلك:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن سندي بن محمد عن العلا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: المتاع لا اصيب به راس المال علي فيه زكاة قال: لا قال:
 قلت: امسكه سنين وابيعه ماذا علي قال: سنة واحدة فمحمول علي الندب الذي ذكرناه.
   باب زكاة الخيل NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن علي بن اسباط عن محمد بن زياد عن عمر بن اذينة عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن صدقات الاموال قال: في تسعة اشياء ليس في غيرها شء من الذهب والفضة والحنطة والشعير والتمر والزبيب والابل والبقر والغنم الساءمة وهي الراعية وليس في شء من الحيوان غير هذه الثلاثة الاصناف شء، وكل شء كان من هذه الثلاثة الاصناف فليس فيه شء حتي يحول عليه الحول منذ يوم ينتج.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم وزرارة عنهما جميعا عليه السلام قالا: وضع امير المءمنين عليه السلام علي الخيل العتاق الراعية في كل فرس في كل عام دينارين وجعل علي البراذين دينارا.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب ليطابق ما قدمناه من الاخبار في ان رسول الله صلي الله عليه واله عفا عما عدا التسعة الاشياء التي قدمنا ذكرها.
   باب المقدار الذي تجب فيه الزكاة من الذهب والفضة NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن ابن فضال عن علي بن عقبة وعدة من اصحابنا عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: ليس فيما دون العشرين مثقالا من الذهب شء، فاذا كملت عشرين مثقالا ففيها نصف مثقال الي اربعة وعشرين، فاذا بلغت اربعة وعشرين ففيها ثلاثة اخماس دينار الي ثمانية وعشرين فعلي هذا الحساب كلما زاد اربعة.
 NoteVPN   علي بن الحسن عن سندي بن محمد عن ابان بن عثمان عن يحيي بن ابي العلا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في عشرين دينارا نصف دينار.
 NoteVPN   عنه عن علي بن اسباط عن محمد بن زياد عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: في الذهب اذا بلغ عشرين دينارا ففيه نصف دينار وليس فيما دون العشرين شء.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الذهب كم عليه من الزكاة؟ فقال: اذا بلغ قيمته ماءتي درهم فعليه زكاة.
 فلا ينافي هذا الخبر ما قدمناه من الاخبار التي تضمنت ان النصاب عشرون دينارا لانه عليه السلام انما اخبر علي قيمة الوقت وفي الوقت كان قيمة الدينار عشرة دراهم الا تري انهم في مواضع كثيرة من الديات وغيرها اعتبروا في مقابلة دينار عشرة دراهم وجعلوا التخيير فيه علي حد واحد فكذلك حكم هذا الخبر وذلك مطابق لما تقدم من الاخبار.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن ابراهيم بن هاشم عن حماد بن عيسي عن حريز بن عبد الله عن محمد بن مسلم وابي بصير وبريد والفضيل بن يسار عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: في الذهب في كل اربعين مثقالا مثقال وفي الدراهم في كل ماءتي درهم خمسة دراهم وليس في اقل من اربعين مثقالا شء ولا في اقل من ماءتي درهم شء وليس في النيف شء حتي يتم اربعون فيكون فيه واحد.
 فالوجه في قوله وليس في اقل من اربعين مثقالا شء ان نحمله علي ان المراد به دينار واحد لان قوله شء يحتمل للدينار ولما يزيد عليه وما ينقص منه وهو مجمل يحتاج الي بيان، فاذا كنا قد روينا الاحاديث المفصلة المبينة ان في كل عشرين نصف دينار وفيما يزيد عليه في كل اربعة دنانير عشر دينار حملنا قوله عليه السلام وليس فيما دون الاربعين دينارا شء انه اراد به دينارا واحدا لانه متي نقص عن الاربعين انما يجب فيه اقل من دينار.
 فاما قوله عليه السلام في اول الخبر في كل اربعين مثقالا مثقال ليس فيه ما يناقض
 
 ما قلناه لان عندنا انه يجب فيه دينار وان كان هذا ليس باول نصاب وانما يدل بدليل الخطاب علي انه اذا كان اقل من الاربعين مثقالا لا يجب فيه شء، وقد يترك دليل الخطاب عند من ذهب اليه لدليل، وقد اوردنا ما يقتضي الانتقال عن دليل الخطاب فينبغي ان يكون العمل عليه.
   باب المقدار الذي تجب فيه الزكاة من الحنطة والشعير والتمر والزبيب NoteVPN   محمد بن يعقوب () عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما انبتت الارض من الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب ما بلغ خمسة اوساق والوسق ستون صاعا فذلك ثلاث ماءة صاع، وما كان منه يسقي بالرشا () والدوالي والنواضح ففيه نصف العشر وما سقت السماء او السيح او كان بعلا ففيه العشر ثابتا وليس فيما دون ثلاث ماءة صاع شء وليس فيما انبتت الارض شء الا في هذه الاربعة اصناف.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن اخويه عن ابيهما عن علي بن عقبة عن عبد الله ابن بكير عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام قال: في زكاة الحنطة، والشعير والتمر، والزبيب، ليس فيما دون الخمسة اوساق زكاة فاذا بلغت خمسة اوساق وجبت فيها الزكاة والوسق ستون صاعا فذلك ثلاث ماءة صاع بصاع النبي صلي الله عليه واله والزكاة فيها العشر فيما سقت السماء او كان سيحا او نصف العشر فيما سقي
 
 بالغرب () والنواضح ().
 NoteVPN   علي بن الحسن عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته في كم تجب الزكاة من الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب؟ قال: في ستين صاعا وقال: في حديث اخر ليس في النخل صدقة حتي يبلغ خمسة اوساق والعنب مثل ذلك حتي يبلغ خمسة اوساق زبيبا () والوسق ستون صاعا وقال: في صدقة ما سقي بالغرب نصف الصدقة وما سقت السماء والانهار او كان بعلا فالصدقة هو العشر وما سقي بالغرب او الدوالي فنصف العشر.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن حماد عن حريز عن عمر بن اذينة عن زرارة وبكير عن ابي جعفر عليه السلام قال في الزكاة ما كان يعالج بالرشا والدلاء والنضح ففيه نصف العشر وان كان يسقي من غير علاج بنهر او عين او بعل او سماء ففيه العشر كاملا.
 NoteVPN   عنه عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن معاوية بن شريح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: فيما سقت السماء والانهار او كان بعلا فالعشر، فاما ما سقت السواني () والدوالي فنصف العشر فقلت: له فالارض تكون عندنا تسقي بالدوالي ثم يزيد الماء فتسقي سيحا فقال: وان ذا ليكون عندكم كذلك؟ قلت: نعم قال: النصف والنصف نصف بنصف العشر ونصف بالعشر، فقلت: الارض تسقي بالدوالي ثم يزيد الماء
 
 فتسقي السقية والسقيتين سيحا قال: وكم تسقي السقية والسقيتان سيحا؟ قلت: فثلاثين ليلة وقد مكث قبل ذلك في الارض ستة اشهر سبعة اشهر قال: نصف العشر.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن صفوان بن يحيي عن اسحاق ابن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته عن الحنطة، والتمر عن زكاتهما فقال: العشر ونصف العشر، العشر مما () سقت السماء ونصف العشر فيما سقي بالسواني فقلت: ليس عن هذا اسالك انما اسالك فيما خرج منه قليلا كان او كثيرا اله حد يزكي منه ما خرج منه؟ فقال: يزكي ما خرج منه قليلا كان او كثيرا من كل عشرة واحد ومن كل عشرة نصف واحد قلت: الحنطة، والتمر سواء قال: نعم.
 قال: محمد بن الحسن قوله: عليه السلام يزكي منه قليلا كان او كثيرا يحتمل شيءين احدهما: ان يكون ما نقص عن الخمسة اوساق يستحب ذلك فيه دون المفروض والثاني: ان يكون المراد به ما زاد علي الخمسة اوساق لانه ليس بعد ذلك نصاب اخر ينتظر بلوغه اليه كما يراعي فيما عدا الغلات بل يزكي ما زاد عن النصاب الاول قليلا كان او كثيرا.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن بن زرعة عن سماعة بن مهران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الزكاة من التمر والزبيب قال: في كل خمسة اوساق وسق والوسق ستون صاعا والزكاة فيهما سواء.
 NoteVPN   وما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن احمد بن محمد عن عثمان
 
 ابن عيسي عن سماعة قال: سالته عن الزكاة من الزبيب، والتمر فقال: في كل خمسة اوساق وسق والوسق ستون صاعا والزكاة فيهما سواء فاما الطعام فالعشر فيما سقت السماء، واما ما سقي بالغرب والدوالي فانما عليه نصف العشر.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والاخبار الاولة لان الاصل فيهما سماعة، ولانه ايضا تعاطي الفرق بين زكاة التمر والزبيب، وزكاة الحنطة والشعير، وقد بينا انه لا فرق بينهما ولو سلم من ذلك لامكن حملهما علي احد وجهين، احدهما ان نحملهما علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب، والثاني ان نحملهما علي الخمس الذي يجب في المال بعد اخراج الزكاة يدل علي ذلك.
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن مهزيار قال: حدثني محمد بن علي بن شجاع النيسابوري انه سءل ابا الحسن الثالث عليه السلام عن رجل اصاب من ضيعته من الحنطة ماءة كر فاخذ منه العشر عشرة اكرار وذهب منه بسبب عمارة الضيعة ثلاثون كرا وبقي في يديه ستون كراما الذي يجب لك من ذلك؟ وهل يجب لاصحابه من ذلك عليه شء؟ فوقع عليه السلام لي منه الخمس مما يفضل من مءونته.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي السندي عن حماد بن عيسي عن شعيب بن يعقوب عن ابي بصير قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام لا تجب الصدقة الا في وسقين والوسق ستون صاعا.
 NoteVPN   عنه عن احمد عن الحسين عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يكون في الحب ولا في النخل ولا العنب زكاة حتي يبلغ وسقين والوسق ستون صاعا.
 
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيي عن بعض اصحابه عن ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الزكاة في كم تجب في الحنطة والشعير؟
 فقال: في وسق.
 فالوجه في هذه الاخبار ضرب من الاستحباب وان عبر عنه بلفظ الوجوب فعلي ضرب من التجوز علي ما بيناه في غير موضع فيما كان مءكدا شديد الاستحباب يدل علي ذلك.
 NoteVPN   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد عن الحسين عن النضر عن هشام عن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس في النخل صدقة حتي يبلغ خمسة اوساق، والعنب مثل ذلك حتي يكون خمسة اوساق زبيب.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التمر والزبيب ما اقل ما تجب فيه الزكاة؟ فقال: خمسة اوساق.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عبد الله الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس فيما دون خمسة اوساق شء، والوسق ستون صاعا.
 NoteVPN   علي بن الحسن عن العباس بن عامر عن ابان بن عثمان عن ابي بصير والحسن ابن شهاب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ليس في اقل من خمسة اوساق زكاة والوسق ستون صاعا.
 
   باب زكاة الابل NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن عبد الرحمان بن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن زكاة الابل فقال: ليس فيما دون الخمس من الابل شء، فاذا كانت خمسا ففيها شاة الي عشر، فاذا كانت عشرا ففيها شاتان الي خمس عشرة، فاذا كانت خمس عشرة ففيها ثلاث من الغنم الي عشرين، فاذا كانت عشرين ففيها اربع من الغنم الي خمس وعشرين، فاذا كانت خمسا وعشرين ففيها خمس من الغنم، فاذا زادت واحدة ففيها ابنة مخاض () الي خمس وثلاثين فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر، فاذا زادت واحدة علي خمس وثلاثين ففيها ابنة لبون انثي الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة الي ستين، فاذا زادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقتان الي عشرين وماءة، فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة ولا تءخذ هرمة ولا ذات عوار الا ان يشاء المصدق يعد صغيرها وكبيرها.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن عبد الرحمان بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في خمس قلايص () شاة وليس فيما دون الخمس شء وفي
 
 عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث، وفي عشرين اربع، وفي خمس وعشرين خمس وفي ست وعشرين ابنة مخاض الي خمس وثلاثين، فاذا زادت واحدة ففيها بنت لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة الي ستين، فاذا زادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة ففيها بنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقتان الي عشرين وماءة، فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن محمد واحمد ابني الحسن عن ابيهما عن القاسم بن عروة عن عبد الله بن بكير عن زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا:
 ليس في الابل شء حتي تبلغ خمسا فاذا بلغت خمسا ففيها شاة وفي كل خمس شاة حتي تبلغ خمسا وعشرين، فاذا زادت ففيها ابنة مخاض وان لم يكن فيها بنت مخاض فابن لبون ذكر الي خمس وثلاثين، فان زادت علي خمس وثلاثين فابنة لبون الي خمس واربعين، فان زادت فحقة الي ستين، فاذا زادت فجذعة الي خمس وسبعين فاذا زادت فابنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت فحقتان الي عشرين وماءة فاذا زادت ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين ابنة لبون وليس في شء من الحيوان زكاة غير هذه الاصناف التي كتبنا في التهذيب سميناه وكل شء كان من الاصناف من الدواجن () والعوامل () فليس فيها شء وما كان من هذه الاصناف الثلاثة الابل والبقر والغنم فليس فيها شء حتي يحول عليها الحول من يوم ينتج.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن زرارة ومحمد بن مسلم وابي بصير وبريد العجلي والفضيل عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: في صدقة الابل في كل خمس شاة الي ان تبلغ خمسا
 
 وعشرين، فاذا بلغت ذلك ففيها بنت مخاض ثم ليس فيها شء حتي تبلغ خمسا وثلاثين فاذا بلغت خمسا وثلاثين ففيها ابنة لبون ثم ليس فيها شء حتي تبلغ خمسا واربعين، فاذا بلغت خمسا واربعين ففيها حقة طروقة الفحل ثم ليس فيها شء حتي تبلغ ستين فاذا بلغت ستين ففيها جذعة ثم ليس فيها شء حتي تبلغ خمسا وسبعين فاذا بلغت خمسا وسبعين ففيها ابنتا لبون ثم ليس فيها شء حتي تبلغ تسعين فاذا بلغت تسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل ثم ليس فيها شء حتي تبلغ عشرين وماءة فاذا بلغت عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الفحل فاذا زادت واحدة علي عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين ابنة لبون ثم ترجع الابل علي اسنانها وليس علي النيف شء ولا علي الكسور شء، وليس علي العوامل شء انما ذلك علي الساءمة الراعية، قال قلت: ما في البخت () الساءمة؟ قال: مثل ما في الابل العربية.
 فليس بين هذين الخبرين وبين ما قدمناه من الاخبار التي تضمنت الزيادة علي الانصاب المذكورة تناقض.
 لان قوله في كل خمس شاة الي ان تبلغ خمسا وعشرين يقتضي ان يكونوا سواء في هذا الحكم وانه يجب في كل خمس شاة، وقوله بعد ذلك فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض يحتمل ان يكون اراد وزادت واحدة وانما لم يذكر في اللفظ لعلمه بفهم المخاطب ذلك ولو صرح فقال: في كل خمس شاة الي خمس وعشرين ففيها خمس شياة فاذا بلغت خمسا وعشرين وزادت واحدة ففيها ابنة مخاض لم يكن فيه تناقض وكل ما لو صرح به لم يءد الي التناقض جاز تقديره في الكلام ولم يقدر في الخبر الا ما وردت به الاخبار المفصلة التي قدمناها ولا تنافي بين جميع
 
 الفاظها ومعانيها فعملنا علي جميعها، ولو لم يحتمل ما ذكرناه لجاز ان نحمل هذه الرواية ومعانيها علي ضرب من التقية لانها موافقة لمذاهب العامة وقد صرح بذلك، عبد الرحمن بن الحجاج فيما:
 NoteVPN   رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في خمس قلاص شاة وليس فيما دون الخمس شء وفي عشر شاتان وفي خمس عشرة ثلاث شياه وفي عشرين اربع وفي خمس وعشرين خمس وفي ست وعشرين بنت مخاض الي خمس وثلاثين، وقال عبد الرحمان هذا فرق بيننا وبين الناس وساق الحديث الي اخره حسب ما قدمناه.
   باب زكاة الغنم NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن زرارة ومحمد بن مسلم وابي بصير وبريد العجلي والفضيل عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في الشاة في كل اربعين شاة شاة وليس فيما دون الاربعين شء ثم ليس فيها شء حتي تبلغ عشرين وماءة فاذا بلغت عشرين وماءة ففيها مثل ذلك شاة واحدة فاذا زادت علي عشرين وماءة ففيها شاتان وليس فيها اكثر من شاتين حتي تبلغ ماءتين، فاذا بلغت الماءتين ففيها مثل ذلك فاذا زادت علي الماءتين شاة واحدة ففيها ثلاث شياه ثم ليس فيها شء اكثر من ذلك حتي تبلغ ثلاثماءة فاذا بلغت ثلاثماءة ففيها مثل ذلك ثلاث شياه، فاذا زادت واحدة ففيها اربع شياه حتي تبلغ اربعماءة فاذا تمت اربعماءة كان علي كل ماءة شاة وسقط الامر الاول وليس علي ما دون الماءة بعد ذلك شء وليس في النيف شء، وقالا كل ما لم يحل عليه الحول عند ربه فلا شء
 
 عليه فاذا حال عليه الحول وجب عليه.
 NoteVPN   سعد عن احمد بن محمد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس فيما دون الاربعين من الغنم شء فاذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي الماءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث من الغنم الي ثلاثماءة فاذا كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة، ولا تءخذ هرمة ولا ذات عوار الا ان يشاء المصدق () ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق ويعد صغيرها وكبيرها.
 قال محمد بن الحسن قوله ويعد صغيرها وكبيرها محمول علي ما زاد علي حول واحد لان ذلك يكون فيه صغير بالاضافة الي ما سنه اكبر منه ولم يرد عليه السلام الصغار من الغنم التي لم يحل عليها الحول علي ما بينه في الرواية الاولي ويزيد ذلك بيانا.
 NoteVPN   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن ابراهيم بن هاشم عن اسماعيل بن مرار عن يونس بن عبد الرحمن عن بعض اصحابنا عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 ليس في صغار الابل والبقر والغنم شء الا ما حال عليه الحول عند الرجل وليس في اولادها شء حتي يحول عليه الحول.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن ابي الصهبان عن ابن ابي نجران عن محمد بن سماعة عن رجل عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يزكي من الابل والبقر والغنم شء الا ما حال عليه الحول وما لم يحل عليه الحول فكانه لم يكن.
   باب حكم العوامل في الزكاة NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي الجهني عن حريز بن عبد الله عن زرارة
 
 ومحمد بن مسلم وابي بصير وبريد العجلي والفضيل بن يسار عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: ليس علي العوامل من الابل والبقر شء وانما الصدقات علي الساءمة الراعية وكل ما لم يحل عليه الحول عند ربه فلا شء عليه فيه، فاذا حال عليه الحول وجب عليه.
 NoteVPN   علي بن الحسن عن مروان () بن مسلم عن القاسم بن عروة عن عبد الله بن بكير عن زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: ليس في شء من الحيوان زكاة غير هذه الاصناف الثلاثة الابل، والبقر، والغنم وكل شء من هذه الاصناف من الدواجن والعوامل فليس فيها شء، وما كان من هذه الاصناف فليس فيها شء حتي يحول عليها الحول منذ يوم ينتج.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن صفوان عن ابن مسكان عن اسحاق بن عمار قال: سالته عن الابل تكون للجمال او تكون في بعض الامصار اتجري عليها الزكاة كما تجري علي الساءمة في البرية؟ فقال: نعم.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الحسين عن صفوان عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الابل العوامل اعليها زكاة؟ فقال: نعم عليها زكاة.
 NoteVPN   عنه عن احمد عن الحسين عن عبد الله بن بحر عن عبد الله بن مسكان عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الابل تكون للجمال او تكون في بعض الامصار اتجري عليها الزكاة كما تجري علي الساءمة في البرية؟ فقال: نعم.
 فالاصل في هذه الاحاديث كلها اسحاق بن عمار ومع ذلك تختلف الفاظه لانه تارة يرويه عن ابي عبد الله عليه السلام وتارة عن ابي الحسن موسي عليه السلام وتارة يقول سالته ولم يبين المسءول وهذا مما يضعف الاحتجاج بخبره ولو سلم من
 
 ذلك لكان محمولا علي ضرب من الاستحباب.
   باب ان الزكاة انما تجب بعد اخراج مءتة السلطان NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي عن ابيه عن حماد عن حريز عن ابي بصير ومحمد ابن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انهما قالا: له هذه الارض التي يزارع اهلها ما تري فيها؟ فقال: كل ارض دفعها اليك سلطان فما حرثته فيها فعليك فيما اخرج الله منها الذي يقاطعك عليه وليس علي جميع ما اخرج الله منها العشر انما العشر عليك فيما يحصل في يدك بعد مقاسمته لك.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن رفاعة بن موسي قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل له الضيعة فيءدي خراجها هل عليه فيها العشر؟ قال: لا NoteVPN   سعد عن ابي جعفر عن الحسين بن علي بن فضال عن ابي كهمش عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اخذ منه السلطان الخراج فلا زكاة عليه.
 وما جري مجري هذين الخبرين الذي يتضمن نفي الزكاة عما ياخذ السلطان منه الخراج.
 فالوجه فيها ان نحملها علي انه لا زكاة عليه عن جميع ما يخرج من الارض وان كان يلزمه فيما بقي في يده اذا بلغ الحد الذي فيه الزكاة وقد فصل ذلك في الرواية التي قدمناها عن ابي بصير ومحمد بن مسلم ويزيد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن احمد بن اشيم عن صفوان بن يحيي واحمد بن محمد بن ابي نصر قالا: ذكرنا له
 
 الكوفة وما وضع عليها من الخراج وما سار فيها اهل بيته فقال: من اسلم طوعا تركت ارضه في يده واخذ منه العشر مما سقت السماء والانهار ونصف العشر مما كان بالرشا فيما عمروه منها، وما لم يعمروه منها اخذه الامام فقبله ممن يعمره وكان للمسلمين وعلي المتقبلين في حصصهم العشر ونصف العشر، وليس في اقل من خمسة اوساق شء من الزكاة، وما اخذ بالسيف فذلك الي الامام يقبله بالذي يري كما صنع رسول الله صلي الله عليه واله بخيبر قبل سوادها وبياضها يعني ارضها ونخلها والناس يقولون لا تصلح قبالة الارض والنخل وقد قبل رسول الله صلي الله عليه واله خيبر، وعلي المتقبلين سوي قبالة الارض العشر ونصف العشر في حصصهم وقال: ان اهل الطاءف اسلموا وجعل عليهم العشر ونصف العشر وان اهل مكة دخلها رسول الله صلي الله عليه واله عنوة وكانوا اسراء في يده فاعتقهم وقال: اذهبوا فانتم الطلقاء.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن عن اخويه عن ابيهما عن عبد الله بن بكير عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام قال: في زكاة الارض اذا قبلها النبي صلي الله عليه واله او الامام بالنصف او الثلث او الربع فزكاتها عليه وليس علي المتقبل زكاة الا ان يشترط صاحب الارض ان الزكاة علي المتقبل، فان اشترط فان الزكاة عليهم وليس علي اهل الارض اليوم زكاة الا من كان في يده شء مما اقطعه الرسول صلي الله عليه واله.
 فالوجه في هذا الخبر ايضا ما قدمناه من انه ليس علي المتقبل زكاة جميع ما يخرج من الارض وان كان يلزمه فيما يبقي في يده علي ما فصلناه في الروايات المتقدمة والحكم بالاخبار المفصلة اولي منها بالمجملة، فاما ما تضمن هذا الخبر من قوله وليس علي اهل الارض اليوم زكاة فانه قد رخص اليوم لمن وجب عليه الزكاة واخذه السلطان الجاير ان يحتسب به من الزكاة وان كان الافضل اخراجه ثانيا لان ذلك ظلم ظلم
 
 به يدل علي هذه الرخصة مضافا الي هذا الخبر.
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن عبد الرحمان بن الحجاج عن سليمان بن خالد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان اصحاب ابي اتوه فسالوه عما ياخذ السلطان فرق لهم وانه ليعلم ان الزكاة لا تحل الا لاهلها فامرهم ان يحتسبوا به فجاز ذلك () والله لهم فقلت: اي ابه انهم ان سمعوا اذا لم يزك احد فقال: اي بني حق احب الله ان يظهره.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن محمد عن عبد الرحمان بن ابي نجران وعلي بن الحسن الطويل عن صفوان بن يحيي عن عيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام في الزكاة فقال:
 ما اخذه منكم بنو امية فاحتسبوا به ولا تعطوهم شيءا ما استطعتم فان المال لا يبقي علي ان تزكيه مرتين.
 NoteVPN   عنه عن ابي جعفر عن ابن ابي عمير واحمد بن محمد بن ابي نصر عن حماد بن عثمان عن عبيد الله بن علي الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عن صدقة الاموال ياخذها السلطان فقال: لا امرك ان تعيد.
 فاما الذي يدل علي ان الافضل اخراجه ثانيا.
 NoteVPN   ما رواه حماد عن حريز عن ابي اسامة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك: ان هءلاء المصدقين ياتوننا فياخذون منا الصدقة فنعطيهم اياها اتجزي عنا؟ فقال: لا انما هءلاء قوم غصبوكم، او قال ظلموكم اموالكم انما الصدقة لاهلها.
 
   باب المال الغاءب والدين اذا رجع الي صاحبه هل يجب عليه الزكاة ام لا حتي يحول عليه الحول NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن العباس بن معروف عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام الدين عليه زكاة؟ فقال: لا حتي يقبضه قلت: فاذا قبضه ايزكيه؟ قال: لا حتي يحول عليه الحول في يديه.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن محمد عن ابراهيم بن ابي محمود قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام الرجل يكون له الوديعة والدين فلا يصل اليهما ثم ياخذهما متي تجب عليه الزكاة؟ قال: ياخذهما ثم يحول عليه الحول ويزكي فاما:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن اخويه عن ابيهما عن الحسن بن الجهم عن عبد الله بن بكير عمن روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في رجل ماله عنه غاءب لا يقدر علي اخذه قال: فلا زكاة عليه حتي يخرج فاذا خرج زكاه لعام واحد، وان كان يدعه متعمدا وهو يقدر علي اخذه فعليه الزكاة لكل ما مر به من السنين.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن رفاعة قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يغيب عنه ماله خمس سنين ثم ياتيه فلا يرد راس المال كم يزكيه؟ قال: سنة واحدة.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب لان الفرض انما يتعلق به اذا حال عليه الحول بعد عوده اليه.
 
   باب الزكاة في مال اليتيم الصامت اذا اتجر به NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن سعيد السمان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ليس في مال اليتيم زكاة الا ان يتجر به فان اتجر به فالربح لليتيم، وان وضع فعلي الذي يتجر به.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن ادريس عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن يونس بن يعقوب قال: ارسلت الي ابي عبد الله عليه السلام ان لي اخوة صغارا فمتي تجب علي اموالهم الزكاة؟ قال: اذا وجبت عليهم الصلاة وجبت عليهم الزكاة قلت: فان لم تجب () عليهم الصلاة قال: اذا اتجر به فزكاة.
 NoteVPN   سعد عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل قال:
 سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن صبية صغار لهم مال بيد ابيهم او اخيهم هل علي مالهم زكاة؟ فقال: لا تجب في مالهم زكاة حتي يعمل به فاذا عمل به وجبت الزكاة، فاما اذا كان موقوفا فلا زكاة عليه.
 NoteVPN   محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان بن يحيي عن اسحاق ابن عمار عن ابي العطارد الخياط قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام مال اليتيم يكون عندي فاتجر به فقال: اذا حركته فعليك زكاته، قلت فاني احركه ثمانية اشهر وادعه اربعة اشهر قال: عليك زكاة.
 قال محمد بن الحسن: ما تضمن هذا الخبر من قوله عليه السلام اذا حركته فعليك زكاته فالوجه فيه ان عليك اخراج زكاته وتولي ذلك عن اليتيم دون ان يكون ذلك في ماله، والذي يدل علي ذلك ما رواه.
 
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن عبد الله بن جبلة عن اسحاق بن عمار عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: له الرجل يكون عنده مال اليتيم فيتجر به ايضمنه؟ قال: نعم، قلت: فعليه زكاة؟ قال:
 لا لعمري لا اجمع علي خصلتين الضمان والزكاة.
 قال: محمد بن الحسن والضمان انما يلزم التاجر اذا اتجر فيه نظرا لليتيم وحفظا لماله ومتي كان ناظرا له لم يضمن المال، يدل علي ذلك ما رواه:
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن احمد عن الحسن بن محبوب عن خالد بن حريز () عن ابي الربيع قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون في يديه مال لاخ له يتيم وهو وصيه له ان يعمل به؟ قال: نعم كما يعمل بمال غيره والربح بينهما، قال قلت: فهل عليه ضمان؟ قال: لا اذا كان ناظرا له، فاما الربح، فانه يكون لليتيم متي تصرف فيه المتولي لنفسه ولم يكن له في الحال ما يفي بذلك فانه يكون الربح لليتيم وهو ضامن للمال، فان كان له مال يفي به كان الربح له.
 ويستحب ان يجعله بينه وبينه علي ما تضمنه الخبر المتقدم والضمان يكون عليه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن العباس بن عامر عن ابان بن عثمان عن منصور الصيقل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مال اليتيم يعمل به قال فقال:
 اذا كان عندك مال وضمنته فلك الربح وانت ضامن للمال، وان كان لا مال لك وعملت به فالربح للغلام وانت ضامن للمال.
 
   باب وجوب الزكاة في غلات اليتيم NoteVPN   سعد عن احمد بن محمد عن العباس بن معروف عن حماد بن عيسي عن حريز ابن عبد الله عن زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: مال اليتيم ليس عليه في العين والصامت شء، فاما الغلات فان عليها الصدقة واجبة.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن العباس عن حماد عن حريز عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه سمعه يقول: ليس في مال اليتيم زكاة، وليس عليه صلاة، وليس علي جميع غلاته من نخل او زرع او غلة زكاة، وان بلغ اليتيم فليس عليه لما مضي زكاة ولا عليه لما يستقبل حتي يدرك، فاذا ادرك كانت عليه زكاة واحدة وكان عليه مثل ما علي غيره من الناس.
 فالوجه في قوله عليه السلام وليس علي جميع غلاته زكاة ان يكون المراد نفي الزكاة عن جميع ما يخرج من الارض من الغلات، وان كان تجب الزكاة في الاجناس الاربعة التي هي التمر، والزبيب، والحنطة، والشعير، وانما خص اليتامي بهذا الحكم لان غيرهم مندوبون الي اخراج الزكاة عن ساءر الحبوب وليس ذلك في اموال الايتام ولاجل ذلك خصوا بالذكر.
   باب تعجيل الزكاة عن وقتها NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن عمر ابن يزيد قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام الرجل يكون عنده المال ايزكيه اذا مضي نصف السنة ؟ قال: لا ولكن حتي يحول عليه الحول ويحل عليه، انه ليس
 
 لاحد ان يصلي صلاة الا لوقتها وكذلك الزكاة، ولا يصوم احد شهر رمضان الا في شهره الا قضاء، وكل فريضة انما تءدي اذا حلت ().
 NoteVPN   حماد عن حريز عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ايزكي الرجل ماله اذا مضي ثلث السنة؟ قال: لا ايصلي الاولي قبل الزوال.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له الرجل تحل عليه الزكاة في شهر رمضان فيءخرها الي المحرم قال: لا باس قال: قلت فانها لا تحل عليه الا في المحرم فيعجلها في شهر رمضان قال: لا باس.
 NoteVPN   عنه عن احمد عن ابن ابي عمير عن الحسين بن عثمان عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل ياتيه المحتاج فيعطيه من زكاته في اول السنة فقال: ان كان محتاجا فلا باس.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن جعفر بن محمد بن يونس عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بتعجيل الزكاة شهرين وتاخيرها شهرين.
 NoteVPN   وعنه عن محمد بن الحسين عن بعض اصحابنا عن ابي سعيد المكاري عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يعجل زكاته قبل المحل فقال: اذا مضت ثمانية اشهر فلا باس.
 فالوجه في الجمع بين هذه الاخبار ان نحمل جواز تقديم الزكاة قبل حلول وقتها علي انه يجعلها قرضا علي المعطي، فاذا جاء وقت الزكاة وهو علي الجد الذي تحل
 
 له الزكاة، وصاحبها علي الحد الذي يجب عليه الزكاة احتسب به منها، وان تغير احدهما عن صفته لم يحتسب بذلك، ولو كان التقديم جاءزا علي كل حال لما وجب عليه الاعادة اذا ايسر المعطي عند حلول الوقت، والذي يدل علي ما قلناه ما:
 NoteVPN   رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد عن ابن ابي عمير عن ابن مسكان عن الاحول عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل عجل زكاة ماله ثم ايسر المعطي قبل راس السنة قال: يعيد المعطي الزكاة.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل ابن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير عن الاحول عن ابي عبد الله عليه السلام مثل ذلك.
   باب اعطاء الزكاة للولد والقرابة NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن عبد الله بن عتبة عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال قلت له: لي قرابة انفق علي بعضهم وافضل بعضهم علي بعض فياتيني ابان () الزكاة افاعطيهم منها؟ قال: امستحقون لها؟ قلت: نعم، قال: هم افضل من غيرهم اعطهم قلت: فمن ذا الذي يلزمني من ذوي قرابتي حتي لا احتسب الزكاة عليه؟ قال:
 ابوك وامك، قلت: ابي وامي قال: الوالدان والولد.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خمسة لا يعطون من الزكاة شيءا الاب والام والولد والمملوك والمراة، وذلك انهم عياله لازمون له.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن عمران ابن اسماعيل بن عمران القمي قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث عليه السلام ان لي ولدا رجالا ونساء فيجوز ان اعطيهم من الزكاة شيءا، فكتب: ان ذلك جاءز لك.
 فالوجه في هذا الخبر ان يكون مخصوصا به ومن يجري مجراه في الفقر والمسكنة وكثرة العيال، ولا يكون ما معه كفاية لعياله فيجوز له ان يجعل زكاته زيادة في نفقة عياله، وهذا جاءز اذا كان الامر علي ما ذكرناه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن عبد الرحمان بن ابي هاشم عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تعط من الزكاة احدا ممن تعول، وقال اذا كان لرجل خمسماءة درهم وكان عياله كثيرا قال: ليس عليه زكاة ينفقها علي عياله يزيدها في نفقتهم وكسوتهم، وفي طعام لم يكونوا يطعمونه، فان لم يكن له عيال وكان وحده فليقسمها في قوم ليس بهم باس اعفاءا عن المسالة لا يسالون احدا شيءا، وقال: لا تعطين قرابتك الزكاة كلها، ولكن اعطهم بعضا واقسم بعضا في ساءر المسلمين، وقال:
 الزكاة تحل لصاحب الدار والخادم ومن كان له خمسماءة درهم بعد ان يكون له عيال ويجعل زكاة الخمسماءة زيادة في نفقة عياله يوسع عليهم.
 فما تضمن هذا الخبر من قوله عليه السلام: لا تعطين قرابتك الزكاة كلها ولكن اعطهم بعضا، فمحمول علي ضرب من الاستحباب وان كان لو وضع الجميع فيهم كان جاءزا، يدل علي ذلك:
 
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي ومحمد بن عبد الله عن عبد الله ابن جعفر عن احمد بن حمزة قال: قلت: لابي الحسن عليه السلام رجل من مواليك له قرابة كلهم يقولون بك وله زكاة ايجوز له ان يعطيهم جميع زكاته؟ قال: نعم.
 NoteVPN   سهل بن زياد عن علي بن مهزيار عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال:
 سالته عن الرجل يضع زكاته كلها في اهل بيته وهم يتولونك؟ فقال: نعم.   باب ما يحل لبني هاشم من الزكاة NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم وزرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الصدقة اوساخ ايدي الناس، وان الله حرم علي منها ومن غيرها ما قد حرمه، وان الصدقة لا تحل لبني عبد المطلب، ثم قال: اما والله وساق الحديث ().
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابان بن عثمان عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصدقة التي حرمت علي بني هاشم ما هي؟ فقال: هي الزكاة، قلت فتحل صدقة بعضهم علي بعض؟ قال: نعم.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن موسي بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن المفضل بن صالح عن ابي اسامة زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الصدقة التي حرمت عليهم فقال: هي الزكاة المفروضة، ولا تحرم علينا صدقة بعضنا علي بعض.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن النضر
 
 عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تحل الصدقة لولد العباس ولا لنظراءهم من بني هاشم.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن عبد الرحمن بن ابي هاشم عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اعطوا من الزكاة بني هاشم من ارادها منهم فانها تحل لهم، وانما تحرم علي النبي صلي الله عليه واله وعلي الامام الذي يكون بعده وعلي الاءمة عليهم السلام.
 فهذا الخبر لم يروه غير ابي خديجة وان تكرر في الكتب، وهو ضعيف عند اصحاب الحديث لما لا احتياج الي ذكره، ويجوز مع تسليمه ان يكون مخصوصا بحال الضرورة والزمان الذي لا يتمكنون فيه من الخمس، فيحنءذ يجوز لهم اخذ الزكاة بمنزلة الميتة التي تحل عند الضرورة، ويكون النبي والاءمة عليهم السلام منزهين عن ذلك لان الله تعالي يصونهم عن هذه الضرورة تعظيما لهم وتنزيها، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن ابراهيم بن هاشم عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لو كان عدل ما احتاج هاشمي ولا مطلبي الي صدقة، ان الله تعالي جعل لهم في كتابه ما كان فيه سعتهم ثم قال:
 ان الرجل اذا لم يجد شيءا حلت له الميتة، والصدقة لا تحل لاحد منهم الا ان لا يجد شيءا ويكون ممن تحل له الميتة.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال :
 بعثت الي الرضا عليه السلام بدنانير من قبل بعض اهلي وكتبت اليه في اخره ان
 
 منها زكاة خمسة وسبعين والباقي صلة، فكتب بخطه قبضت، وبعثت اليه بدنانير لي ولغيري وكتبت اليه انها من فطرة العيال، فكتب بخطه قبضت.
 فالوجه في هذا الخبر ان يكون انما قبض عليه السلام ذلك لا لنفسه ومن ينسب الي بني عبد المطلب، وانما اخذه لذوي المسكنة والحاجة من اصحابه ومواليه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل عن ثعلبة بن ميمون قال: كان ابو عبد الله عليه السلام يسءل شهابا () من زكاته لمواليه، وانما حرمت الزكاة عليهم دون مواليهم.
   باب اعطاء الزكاة لموالي بني هاشم NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن جعفر بن محمد بن حكيم عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته هل تحل لبني هاشم الصدقة؟ قال: لا، قلت: لمواليهم قال: تحل لمواليهم ولا تحل لهم الا صدقة بعضهم علي بعض.
 وقد قدمنا رواية ثعلبة بن ميمون مثل ذلك في الباب الاول.
 NoteVPN   فاما ما رواه حريز عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مواليهم منهم، ولا تحل الصدقة من الغريب لمواليهم، ولا باس بصدقات مواليهم عليهم.
 فالوجه في هذه الرواية ضرب من الكراهية دون الحظر، ويجوز ان يكون ذلك محمولا علي مواليهم المماليك لانهم في عيالهم، واذا كانوا كذلك فالاعطاء لهم اعطاء لمواليهم.
 
   باب اقل ما يعطي الفقير من الصدقة NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابي ولاد الحناط عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لا يعطي احد من الزكاة اقل من خمسة دراهم، وهو اقل ما فرض الله من الزكاة في اموال المسلمين ولا تعطوا احدا اقل من خمسة دراهم فصاعدا.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن اسحاق الاحمري عن عبد الله بن حماد الانصاري عن معاوية بن عمار وعبد الله بن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قال لا يجوز ان تدفع الزكاة اقل من خمسة دراهم فانها اقل الزكاة.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي الصهبان قال: كتبت الي الصادق عليه السلام هل يجوز لي يا سيدي ان اعطي الرجل من اخواني من الزكاة الدرهمين والثلاثة الدراهم فقد اشتبه ذلك علي؟ فكتب ذلك جاءز.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي النصاب الثاني لان ما يلي النصاب الثاني في كل نصاب منه درهم، ويجوز ان يعطي ذلك لواحد، والروايات الاولة اختصت بالنصاب الاول لانه لا يجوز ان يعطي ذلك الا لواحد.
   باب الجنسين اذا اجتمعا فنقص كل واحد منهما عن حد كمال ما يجب فيه الزكاة NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن المختار بن زياد عن حماد بن عيسي عن حريز بن عبد الله عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل عنده ماءة درهم وتسعة وتسعون درهما وتسعة وثلاثون () دينارا ايزكيها؟
 
 قال: لا ليس عليه شء من الزكاة في الدراهم ولا في الدنانير حتي يتم اربعين دينارا والدراهم ماءتي درهم، قال: قلت فرجل عنده اربع اينق وتسع وثلاثون شاة وتسع وعشرون بقرة ايزكيها؟ قال: لا يزكي شيءا منها لانها ليس شء منهن تم نصابه فليس تجب فيه الزكاة.
 NoteVPN   علي بن مهزيار () عن احمد بن محمد عن حماد عن حريز عن زرارة قال:
 قلت لابي جعفر ولابنه عليهما السلام الرجل تكون له الغلة الكثيرة من اصناف شتي او مال ليس فيه صنف تجب فيه الزكاة هل عليه في جميعه زكاة واحدة؟ فقال:
 لا انما عليه اذا تم فكان تجب في كل صنف منه الزكاة (تجب عليه في جميعه في كل صنف منه زكاة ()) وان اخرجت ارضه شيءا قدر ما لا تجب فيه الصدقة اصنافا شتي لم تجب فيه زكاة واحدة قال زرارة: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل عنده ماءة درهم وتسعة وتسعون درهما وتسعة وثلاثون دينارا ايزكيها؟ قال: لا ليس عليه شء من الزكاة في الدراهم ولا في الدنانير حتي يتم اربعين والدراهم ماءتي درهم قال زرارة وكذلك هو في جميع الاشياء، قال: ثم قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل كن عنده اربع اينق وتسع وثلاثون شاة وتسع وعشرون بقرة ايزكيهن؟ فقال:
 لا يزكي شيءا لانه ليس شء منهن تم فليس تجب فيه الزكاة.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: قلت له
 
 تسعون وماءة درهم وتسعة عشر دينارا، اعليها في الزكاة شء فقال: اذا اجتمع الذهب والفضة فبلغ ذلك ماءتي درهم، ففيها الزكاة لان عين المال الدراهم، وكلما خلا الدراهم من ذهب او متاع فهو عرض مردود ذلك الي الدراهم في الزكاة والديات.
 فالوجه في هذه الرواية احد شيءين احدهما ان يكون حمولة علي ضرب من التقية لان ذلك مذهب بعض العامة، والوجه الثاني: ان تكون الرواية مخصوصة بمن يجعل ماله اجناسا مختلفة فرارا به من الزكاة فانه تلزمه الزكاة عقوبة، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيي عن اسحاق ابن عمار قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن رجل له ماءة درهم، وعشرة دنانير اعليه زكاة؟ فقال: ان كان فر بها من الزكاة فعليه الزكاة قلت: لم يفر بها، ورث ماءة درهم وعشرة دنانير قال: ليس عليه زكاة قلت: فلا يكسر الدراهم علي الدنانير والدنانير علي الدراهم؟ قال: لا.
 ابواب زكاة الفطرة   باب سقوط الفطرة عن الفقير والمحتاج NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن اسحاق بن المبارك قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام علي الرجل المحتاج صدقة الفطرة؟ فقال: ليس عليه فطرة.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن يزيد بن فرقد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: علي المحتاج صدقة الفطرة؟ فقال: لا NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سءل عن رجل ياخذ من الزكاة عليه صدقة الفطرة؟ فقال: لا NoteVPN   علي بن مهزيار عن اسماعيل بن سهل عن حماد عن حريز عن يزيد بن فرقد عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام انه سمعه يقول من اخذ من الزكاة فليس عليه فطرة قال وقال ابن عمار: ان ابا عبد الله عليه السلام قال: لا فطرة علي من اخذ من الزكاة.
 NoteVPN   عنه عن اسماعيل بن سهل عن حماد عن حريز عن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له لمن تحل الفطرة فقال: لمن لا يجد، ومن حلت له لم تحل عليه ومن حلت عليه لم تحل له.
 NoteVPN   وبهذا الاسناد عن الفضيل بن يسار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اعلي من قبل الزكاة زكاة؟ فقال: اما من قبل زكاة المال فان عليه زكاة الفطرة، وليس عليه لما قبله زكاة وليس علي من يقبل الفطرة فطرة.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام علي الرجل المحتاج صدقة الفطرة؟ قال: ليس عليه فطرة.
 NoteVPN   عنه عن ابي جعفر عن علي بن الحكم عن ابان بن عثمان عن يزيد بن فرقد النهدي قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يقبل الزكاة هل عليه صدقة الفطرة؟ قال: لا.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن ابراهيم بن هاشم عن حماد عن حريز عن زرارة قال قلت له: علي من قبل الزكاة زكاة؟ قال: اما من قبل زكاة المال فان عليه الفطرة وليس علي من قبل الفطرة فطرة.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن عمر بن اذينة عن زرارة قال قلت: الفقير الذي يتصدق عليه هل عليه صدقة الفطرة؟ قال: نعم يعطي مما يتصدق به عليه.
 
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن عبد الله بن محمد عن علي بن الحكم عن داود بن النعمان وسيف بن عميرة عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الرجل لا يكون عنده شء من الفطرة الا ما يءدي عن نفسه وحدها يعطيه غريبا او ياكل هو وعياله؟ قال: يعطي بعض عياله ثم يعطي الاخر عن نفسه يرددونها فيكون عنهم جميعا فطرة واحدة.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صدقة الفطرة علي كل راس من اهلك، الصغير والكبير والحر والمملوك والغني والفقير عن كل انسان نصف صاع من حنطة او شعير، او صاع من تمر او زبيب لفقراء المسلمين وقال: التمر احب الي.
 فالوجه في هذه الاحاديث وما جري مجراها ان نحملها علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب، لان الفرض يتعلق بمن كان غنيا واقل احواله اذا ملك مقدار ما تجب فيه الزكاة، ومن لم يكن كذلك كان مندوبا الي اخراج الزكاة عما ياخذه ويتصدق به عليه وليس ذلك بواجب علي ما بيناه، ويزيد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: زكاة الفطرة صاع من تمر او صاع من زبيب، او صاع من شعير، او صاع من اقط ()، عن كل انسان حر، او عبد، صغير، او كبير، وليس علي من لا يجد ما يتصدق به حرج.
   باب ماهية زكاة الفطرة NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عمن اخبره
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له جعلت فداك: هل علي اهل البوادي الفطرة قال: فقال الفطرة علي كل من اقتات قوتا فعليه ان يءدي من ذلك القوت.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن يونس عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال : الفطرة علي كل قوم ما يغذون به عيالاتهم، لبن، او زبيب او غيره.
 NoteVPN   سعد عن ابراهيم بن هاشم عن ابي الحسن علي بن سليمان عن الحسن بن علي عن القاسم بن الحسن عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن رجل بالبادية لا يمكنه الفطرة فقال: يتصدق باربعة ارطال من لبن.
 NoteVPN   ابراهيم بن اسحاق الاحمري عن عبد الله بن حماد عن اسماعيل بن سهل عن حماد وبريد ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالوا سالناهما عن زكاة الفطرة؟ قالا: صاع من تمر، او زبيب، او شعير، او نصف ذلك حنطة او دقيق، او سويق، او ذرة او سلت عن الصغير والكبير، والذكر والانثي، والبالغ ومن تعول في ذلك سواء.
 قال محمد بن الحسن: لا تنافي بين هذه الاخبار لان الاصل في اخراج الزكاة من فضلة الاقوات وانما يخرج كل قوم منهم ما يقتاتونه وان كان بعض الاجناس افضل من بعض، واذا كان كذلك فذكر الاجناس المختلفة في بعض الروايات لا يخالف الاجناس التي لم تذكر في بعضها، لانها تكون مقصورة علي من ذلك قوته، وقد خص اهل كل بلد بذلك لما ذكرناه وذلك كله علي الفضل والاستحباب، ولو ان انسانا اخرج من غير ما يقتاته من الاجناس التي ذكرناها كان ذلك ايضا جاءزا، وقد روي تمييز اهل البلاد بالفطرة.
 
 NoteVPN   علي بن حاتم قال: حدثني ابو الحسن محمد بن عمرو عن ابي عبد الله الحسين بن الحسن الحسني عن ابراهيم بن محمد الهمداني اختلفت الروايات في الفطرة فكتبت الي ابي الحسن صاحب العسكر عليه السلام اسءله عن ذلك فكتب ان الفطرة صاع من قوت بلدك، علي اهل مكة، واليمن، والطاءف، واطراف الشام، واليمامة، والبحرين، والعراقين، وفارس، والاهواز، وكرمان، تمر، وعلي اوساط الشام زبيب، وعلي اهل الجزيرة والموصل والجبال كلها بر او شعير، وعلي اهل طبرستان الارز، وعلي اهل خراسان البر الا اهل مرو والري فعليهم الزبيب، وعلي اهل مصر البر، ومن سوي ذلك فعليهم ما غلب قوتهم، ومن سكن البوادي من الاعراب فعليهم الاقط، والفطرة عليك وعلي الناس كلهم وعلي من تعول من ذكر او انثي صغير او كبير حر، او عبد، فطيم، او رضيع، تدفعه وزنا ستة ارطال برطل المدينة والرطل ماءة وخمسة وتسعون درهما وتكون الفطرة الفا وماءة وسبعين درهما.
   باب وقت الفطرة NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفطرة متي هي؟ فقال: قبل الصلاة يوم الفطر قلت: فان بقي منه شء بعد الصلاة؟ قال: لا باس نحن نعطي عيالنا منه ثم يبقي فنقسمه.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن الحسن عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: (قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي) قال: يروح الي الجبانة فيصلي.
 NoteVPN   عنه عن حماد بن عيسي عن معاوية بن عمار عن ابراهيم بن ميمون قال:
 
 قال: ابو عبد الله عليه السلام الفطرة ان اعطيت قبل ان تخرج الي العيد فهي فطرة وان كان بعد ما تخرج الي العيد فهي صدقة.
 قال محمد بن الحسن: لا تنافي بين هذه الرواية والرواية الاولي لان الوجه في الجمع بينهما انه يجب اخراج الفطرة قبل الصلاة وتعزل فان اعطي بعد ذلك للمستحق لم يكن به باس.
 NoteVPN   وكذلك الخبر الذي رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن دينار بن حكيم عن الحرث عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بان تءخر الفطرة الي هلال ذي القعدة.
 فالوجه في هذا الخبر ايضا ما قلناه في الخبر الاول سواء والذي يدل علي ما قلناه:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في الفطرة اذا عزلتها وانت تطلب بها الموضع او تنتظر بها رجلا فلا باس به.
 NoteVPN   سعد عن محمد بن عيسي عن يونس عن اسحاق بن عمار وغيره قال: سالته عن الفطرة قال: اذا عزلتها فلا يضرك متي اعطيتها قبل الصلاة او بعد الصلاة.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد وعبد الرحمان بن ابي نجران والعباس بن معروف عن حماد بن عيسي عن عمر بن اذينة عن زرارة وبكير ابني اعين والفضيل بن يسار ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: علي الرجل ان يعطي عن كل من يعول من حر وعبد وصغير وكبير يعطي يوم الفطر قبل الصلاة فهو افضل، وهو
 
 في سعة ان يعطيها من اول يوم يدخل من شهر رمضان الي اخره فان اعطي تمرا فصاع لكل راس وان لم يعط تمرا فنصف صاع لكل راس من حنطة او شعير، والحنطة والشعير سواء ما اجزا عنه الحنطة فالشعير يجزي.
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من الرخصة في تقديم زكاة الفطرة قبل حلول وقتها كما قلناه في تقديم زكاة الاموال وان كان الفضل اخراجها في وقتها علي ما صرح به عليه السلام في الخبر.
   باب كمية زكاة الفطرة NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن خالد عن سعد ابن سعد الاشعري عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الفطرة كم تدفع عن كل راس من الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب؟ قال: صاع بصاع النبي صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   وعنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابن ابي نجران وعلي بن الحكم عن صفوان الجمال قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفطرة فقال: علي الصغير والكبير والحر والعبد عن كل انسان صاع من حنطة او صاع من تمر او صاع من زبيب.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن جعفر بن محمد ابن يحيي عن عبد الله بن المغيرة عن ابي الحسن الرضا عليه السلام في الفطرة قال: يعطي من الحنطة صاع، ومن الشعير ومن الاقط صاع.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن محمد بن ابي حمزة عن معاوية
 
 ابن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال يعطي اصحاب الابل والبقر والغنم في الفطرة من الاقط صاعا.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عليه السلام قال: زكاة الفطرة صاع من تمر، او صاع من زبيب، او صاع من شعير، او صاع من اقط عن كل انسان حر او عبد صغير او كبير وليس علي من لا يجد ما يتصدق به حرج.
 NoteVPN   ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن جعفر بن محمد بن مسعود عن جعفر ابن معروف قال: كتبت الي ابي بكر الرازي في زكاة الفطرة وسالناه ان يكتب في ذلك الي مولانا يعني علي بن محمد وكتب: ان ذلك قد خرج لعلي بن مهزيار انه يخرج من كل شء التمر والبر وغيره صاع وليس عندنا بعد جوابه علينا في ذلك اختلاف.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن مسكان عن الحلبي قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صدقة الفطرة فقال: علي كل من يعول الرجل علي الحر والعبد والصغير والكبير صاع من تمر، او نصف صاع من بر، والصاع اربعة امداد.
 NoteVPN   عنه عن حماد بن عبد الله بن المغيرة عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في صدقة الفطرة فقال: تصدق عن جميع من تعول من صغير او كبير او حر او مملوك علي كل انسان نصف صاع من حنطة، او صاع من شعير، والصاع اربعة امداد.
 NoteVPN   عنه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الصدقة لمن لا يجد الحنطة والشعير يجزي عنه القمح والسلت والعدس
 
 والذرة نصف صاع من ذلك كله، او صاع من تمر او زبيب.
 فالوجه في هذه الاخبار وما جري مجراها ان نحملها علي ضرب من التقية، ووجه التقية في ذلك ان السنة كانت جارية في اخراج الفطرة بصاع عن كل شء فلما كان زمن عثمان وبعده من ايام معاوية جعل نصف صاع من حنطة بازاء صاع من تمر، وتابعهم الناس علي ذلك فخرجت هذه الاخبار وفاقا لهم علي جهة التقية يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان بن عثمان عن سلمة بن حفص عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عليه السلام قال: صدقة الفطرة علي كل صغير وكبير حر او عبد عن كل من تعول يعني من تنفق عليه صاع من تمر او صاع من شعير او صاع من زبيب فلما كان زمن عثمان حوله مدين من قمح.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن ابي المعزا عن ابي عبد الرحمان الحذا عن ابي عبد الله عليه السلام انه ذكر صدقة الفطرة انها علي كل صغير وكبير، من حر او عبد، ذكر او انثي، صاع من تمر او صاع من زبيب، او صاع من شعير، او صاع من ذرة قال: فلما كان زمن معاوية وخصب الناس عدل الناس عن ذلك الي نصف صاع من حنطة.
 NoteVPN   عنه عن حماد بن عيسي عن معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في الفطرة: جرت السنة بصاع من تمر، او صاع من زبيب، او صاع من شعير فلما كان زمن عثمان وكثرت الحنطة قومه الناس فقال نصف صاع من بر بصاع من شعير.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن عباد بن يعقوب عن ابراهيم بن ابي يحيي عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام ان اول من جعل مدين من البر عدل صاع من تمر، عثمان.
 
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن ياسر القمي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: الفطرة صاع من حنطة، او صاع من شعير او صاع من تمر، او صاع من زبيب، وانما خفف الحنطة معاوية.
   باب مقدار الصاع NoteVPN   محمد بن يعقوب عن بعض اصحابنا عن محمد بن عيسي عن علي بن بلال قال:
 كتبت الي الرجل اساله عن الفطرة وكم تدفع؟ قال: فكتب ستة ارطال من تمر بالمدني وذلك تسعة ارطال بالبغدادي.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي عن جعفر بن ابراهيم بن محمد الهمداني وكان معنا حاجا قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام علي يدي ابي جعلت فداك ان اصحابنا اختلفوا في الصاع بعضهم يقول: الفطرة بصاع المدني، وبعضهم يقول: بصاع العراقي قال: فكتب الي الصاع ستة ارطال بالمدني وتسعة ارطال بالعراقي قال: واخبرني انه يكون بالوزن الفا وماءة وسبعين وزنة.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن محمد بن الريان قال:
 كتبت الي الرجل اساله عن الفطرة وزكاتها كم تءدي؟ فكتب اربعة ارطال بالمدني.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما انه اراد اربعة امداد فتصحف علي الراوي بالارطال وقد قدمنا ذلك فيما مضي، والثاني ان يكون اراد اربعة ارطال من اللبن والاقط لان من يكون قوته ذلك يجب عليه منه هذا المقدار وقد تقدم ذكر ذلك () ويزيده بيانا:
 
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم بن هاشم قال: حدثنا ابو الحسن علي بن سليمان عن الحسن بن علي عن القاسم بن الحسن يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن رجل من البادية لا يمكنه الفطرة قال: تصدق باربعة ارطال من اللبن.
   باب اخراج القيمة NoteVPN   ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن يونس عن اسحاق بن عمار الصيرفي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك ما تقول في الفطرة يجوز ان اءديها فضة بقيمة هذه الاشياء التي سميتها؟ قال:
 نعم ان ذلك انفع له يشتري ما يريد.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال عن ثعلبة بن ميمون عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بالقيمة في الفطرة.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد عن موسي بن الحسن عن احمد بن هلال عن ابن ابي عمير عن محمد بن ابي حمزة عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، وقال: لا باس ان تعطيه قيمتها درهما.
 فهذه الرواية شاذة والاحوط ان تعطي بقيمة الوقت قل ذلك ام كثر، وهذه رخصة ان عمل الانسان بها لم يكن ماثوما، والذي يدل ايضا علي ان الاحوط اخراج القيمة بسعر الوقت:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن سليمان بن جعفر () المروزي قال سمعته يقول: ان لم تجد من تضع الفطرة فيه فاعزلها تلك الساعة قبل الصلاة
 
 والصدقة بصاع من تمر او قيمته في تلك البلاد دراهم.
   باب مستحق الفطرة من اهل الولاية NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي قال: كتب اليه ابراهيم بن عقبة يساله عن الفطرة كم هي برطل بغداد عن كل راس وهل يجوز اعطاءها غير مءمن؟
 فكتب: اليه عليك ان تخرج عن نفسك صاعا بصاع النبي صلي الله عليه واله وعن عيالك ايضا، ولا ينبغي ان تعطي زكاتك الا مءمنا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي قال: حدثني علي بن بلال واراني قد سمعته من علي بن بلال قال: كتبت اليه هل يجوز ان يكون الرجل في بلدة ورجل اخر من اخوانه في بلدة اخري يحتاج ان يدفع له الفطرة ام لا؟ فكتب يقسم الفطرة علي من حضرها ولا يخرج ذلك الي بلدة اخري وان لم يجد موافقا.
 NoteVPN   وما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته عن صدقة الفطرة اعطيها غير اهل ولايتي من فقراء جيراني قال: نعم الجيران احق بها لمكان الشهرة.
 فالوجه في هذين الخبرين وما جري مجراهما ان تحمل علي من لا يعرف منه النصب ويكون مستضعفا ويكون ذلك مع فقد اهل المعرفة فاما مع وجودهم فلا يحل ذلك، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن ابراهيم بن هاشم عن حماد عن حريز عن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان جدي رسول الله صلي الله عليه واله يعطي فطرته الضعيف ومن لا يجد ومن لا يتولي، قال وقال: ابوه عليه السلام هي
 
 لاهلها الا ان لا تجدهم فان لم تجدهم فلمن لا ينصب ولا تنقل من ارض الي ارض، وقال: الامام يضعها حيث شاء ويصنع فيها ما يري.
   باب اقل ما يعطي الفقير منها NoteVPN   احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تعط احدا اقل من راس.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن اسحاق بن المبارك قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن صدقة الفطرة اهي مما قال الله: (اقيموا الصلاة واتوا الزكاة)؟ فقال: نعم، وقال: صدقة التمر احب الي لان ابي عليه السلام كان يتصدق بالتمر، قلت فيجعل قيمتها فضة فيعطيها رجلا واحدا او اثنين؟ فقال:
 يفرقها احب الي ولا باس بان يجعلها فضة والتمر احب الي، قلت: فاعطيها غير اهل الولاية من هذا الجيران؟ قال: نعم الجيران احق بها، قلت: فاعطي الرجل الواحد ثلاثة اصيع واربعة اصيع؟ قال: نعم.
 فهذا الخبر يحتمل اشياء منها ان يكون انما اختار التفريق في حال التقية لان مذهب جميع العامة يوافق ذلك ولا يوافقنا علي وجوب اعطاء راس لراس واحد.
 والثاني انه ليس في الخبر انه يجوز ان يفرق راس واحد ويجوز ان يكون اشار الي من وجب عليه فطرة رءوس كثيرة فان تفريقه علي جماعة محتاجين افضل من اعطاءه لراس واحد.
 والثالث ان يكون اراد ذلك عند اجتماع المحتاجين وان لا يكون هناك ما يفرق عليهم الراس الواحد فانه يجوز التفريق وربما كان ذلك الافضل.
 
   باب مقدار الجزية NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم ابيه عن حماد عن حريز عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما حد الجزية علي اهل الكتاب؟ وهل عليهم في ذلك شء موظف لا ينبغي ان يجوزوا الي غيره؟ فقال: ذلك الي الامام ياخذ من كل انسان منهم ما شاء علي قدر ماله بما يطيق انما هم قوم فدوا انفسهم من ان يستعبدوا او يقتلوا فالجزية تءخذ منهم علي قدر ما يطيقون له ان ياخذهم به حتي يسلموا فان الله عز وجل قال: (حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) وكيف يكون صاغرا؟ ولا يكترث لما يءخذ منه حتي يجد ذلا لما اخذ منه فيالم لذلك فيسلم قال: وقال محمد بن مسلم قلت لابي عبد الله عليه السلام ارايت ما ياخذ هءلاء من الخمس من ارض الجزية وياخذ من الدهاقين جزية رءوسهم اما عليهم في ذلك شء موظف؟ فقال: كان عليهم ما اجازوا علي انفسهم وليس للامام اكثر من الجزية ان شاء الامام وضع ذلك علي رءوسهم وليس علي اموالهم شء، وان شاء فعلي اموالهم وليس علي رءوسهم شء.
 فقلت وهذا الخمس فقال: انما هذا شء كان صالحهم عليه رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   حريز عن محمد بن مسلم قال: سالته عن اهل الذمة ماذا عليهم مما يحقنون به دماءهم واموالهم قال: الخراج فان اخذ من رءوسهم الجزية فلا سبيل علي اراضيهم، وان اخذ من اراضيهم فلا سبيل علي رءوسهم.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابراهيم
 
 ابن عمران الشيباني عن يونس بن ابراهيم عن يحيي بن الاشعث الكندي عن مصعب ابن يزيد الانصاري قال: استعملني امير المءمنين عليه السلام علي اربع رساتيق () وذكر الحديث () الي ان قال: وامرني ان اضع علي الدهاقين الذين يركبون البراذين ويتختمون بالذهب علي كل رجل منهم ثمانية واربعين درهما، وعلي اوساطهم والتجار منهم علي كل رجل منهم اربعة وعشرين درهما، وعلي سفلتهم وفقراءهم اثني عشر درهما علي كل انسان منهم، قال فجبيتها ثمانية عشر الف الف درهم في سنة.
 فلا ينافي هذا الخبر الاخبار الاولة التي تضمنت ان ذلك الي الامام يضعه بحسب ما يراه من الزيادة والنقصان لشيءين، احدهما انه يجوز ان تكون المصلحة اقتضت في تلك الحال الاكتفاء بهذا القدر ولم يقل امير المءمنين عليه السلام ان هذا حكم لازم علي الابد بل امره ان ياخذ في تلك السنة ما ذكره عليه السلام له فلا ينافي ذلك جواز الزيادة فيه والنقصان، والوجه الثاني: ان يكون امره عليه السلام بذلك لان الناظر فيه قبله كان قرر ذلك فامره بامضاء ذلك كما امضي ما عداه من الاحكام لضرب من التقية والاستصلاح.
   باب وجوب الخمس فيما يستفيده الانسان حالا بعد حال NoteVPN   اخبرني احمد بن عبدون عن ابي الحسن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن يوسف عن محمد بن سنان عن عبد الصمد بن بشير عن حكيم مءذن بني عبس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له قوله تعالي (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول) قال: هي والله الافادة يوما
 
 بيوم الا ان ابي جعل شيعتنا من ذلك في حل ليزكوا.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن عبيد الله بن القاسم الحضرمي عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام علي كل امرء غنم او اكتسب الخمس مما اصاب لفاطمة عليها السلام ولمن يلي امرها من بعدها من ورثتها الحجج علي الناس فذاك لهم خاصة يضعونه حيث شاءوا وحرم عليهم الصدقة، حتي الخياط ليخيط قميصا بخمسة دوانيق فلنا منه دانق الا من احللناه من شيعتنا لتطيب لهم به الولادة، انه ليس من شء عند الله يوم القيامة اعظم من الزنا انه يقوم صاحب الخمس فيقول: يا رب سل هءلاء بم نكحوا.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن علي بن مهزيار عن محمد بن الحسن الاشعري قال: كتب بعض اصحابنا الي ابي جعفر الثاني عليه السلام اخبرني عن الخمس اعلي جميع ما يستفيده الرجل من قليل وكثير من جميع الضروب؟ وعلي الصناع فكيف ذلك؟ فكتب: بخطه الخمس بعد المءنة.
 NoteVPN   علي بن مهزيار قال: قال لي ابو علي بن راشد قلت له: امرتني بالقيام بامرك واخذ حقك فاعلمت مواليك ذلك، فقال: لي بعضهم واي شء حقه؟ فلم ادر ما اجيبه به فقال: يجب عليهم الخمس، فقلت في اي شء؟ فقال: في امتعتهم وضياعهم والتاجر عليه والصانع بيده وذلك اذا امكنهم بعد مءنتهم.
 NoteVPN   علي بن مهزيار قال كتب اليه ابراهيم بن محمد الهمداني اقراني علي كتاب ابيك فيما اوجبه علي اصحاب الضياع انه يوجب عليهم نصف السدس بعد المءنة، وانه ليس علي من لم تقم ضيعته بمءنته نصف السدس ولا غير ذلك، فاختلف من قبلنا
 
 في ذلك، فقالوا يجب علي الضياع الخمس بعد المءنة مءنة الضيعة وخراجها لا مءنة الرجل وعياله، فكتب وقراه علي بن مهزيار عليه الخمس بعد مءنته ومءنة عياله وبعد خراج السلطان.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ليس الخمس الا في الغناءم خاصة.
 فهذا الخبر الوجه فيه احد شيءين، احدهما ان يكون المعني فيه انه ليس الخمس الا في الغناءم خاصة بظاهر القران لان ما عدا الغناءم انما علم وجوب الخمس فيه في السنة ولم يعن انه ليس في ذلك خمس اصلا، والوجه الثاني ان تكون هذه المكاسب والفواءد التي تحصل للانسان هي من جملة الغناءم التي ذكرها الله تعالي في القران، وقد بين عليه السلام ذلك في الرواية التي ذكرناها في اول الباب.
   باب كيفية قسمة الخمس NoteVPN   اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال قال: حدثني علي بن يعقوب ابو الحسن البغدادي عن الحسن بن اسماعيل بن صالح الصيمري قال: حدثني الحسن بن راشد قال: حدثني حماد بن عيسي قال: رواه بعض اصحابنا ذكره عن العبد الصالح ابي الحسن الاول عليه السلام قال: الخمس في خمسة اشياء، ويقسم الخمس علي ستة اسهم وذكر تفصيل ذلك في خبر طويل اوردناه في كتابنا الكبير الي اخره فمن اراده وقف عليه من هناك () NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن ربعي بن عبد الله بن
 
 الجارود عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اتاه الغنم اخذ صفوه وكان ذلك له، ثم يقسم ما بقي خمسة اخماس ثم ياخذ خمسه ثم يقسم اربعة اخماس بين الناس، ثم يقسم الخمس الذي اخذه خمسة اخماس ياخذ خمس الله لنفسه، ثم يقسم الاربعة اخماس بين ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل وذكر الحديث الي اخره.
 فلا ينافي الخبر الاول من ان الخمس يقسم ستة اسهم لانه انما تضمن حكاية فعل رسول الله صلي الله عليه واله، وانه عليه السلام انما كان ياخذ من الخمس سهم الله وسهم نفسه وهما سهمان من ستة فيجوز ان يكون قد قنع من ذلك بالخمس حتي يتوفر الباقي علي المستحقين الباقين، وليس في الخبر انه قال: ان هذا حكم واجب علي كل حال لا يجوز خلافه بل هو حكاية فعله (ع)، وذلك لا ينافي ما تضمن الخبر الاول من وجوب قسمة الخمس علي ستة اسهم وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الباب في كتابنا الكبير فمن اراده وقف عليه من هناك.
   باب ما اباحوه لشيعتهم عليهم السلام من الخمس في حال الغيبة NoteVPN   اخبرني الشيخ (رض) عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد ابن عبد الله عن ابي جعفر عن محمد بن سنان عن صباح الازرق عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: ان اشد ما فيه الناس يوم القيامة ان يقوم صاحب الخمس فيقول يا رب خمسي وقد طيبنا ذلك لشيعتنا لتطيب ولادتهم وليزكوا اولادهم.
 NoteVPN   عنه عن ابي جعفر عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن عمر بن ابان الكلبي عن الحلبي عن ضريس الكناسي قال: قال ابو عبد الله (ع)
 
 اتدري من اين دخل علي الناس الزنا؟ فقلت: لا ادري فقال: من قبل خمسنا اهل البيت الا لشيعتنا الاطيبين فانه محلل لهم ولميلادهم.
 NoteVPN   عنه عن ابي جعفر عن الحسن بن علي الوشا عن احمد بن عايذ عن ابي سلمة سالم بن مكرم عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال له رجل: وانا حاضر حلل لي الفروج ففزع ابو عبد الله عليه السلام فقال له رجل: ليس يسالك ان يعترض الطريق، انما يسالك خادما يشتريها او امراة يتزوجها او ميراثا يصيبه او تجارة او شيءا اعطاه قال: هذا لشيعتنا حلال الشاهد منهم والغاءب والميت منهم والحي من تولد منهم الي يوم القيامة فهو لهم حلال، اما والله لا يحل الا لمن احللنا له ولا والله ما اعطينا احدا ذمة، وما بيننا لاحد هوادة () ولا لاحد عندنا ميثاق.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن الحكم بن عليا الاسدي قال: وليت البحرين واصبت مالا كثيرا فانفقت واشتريت ضياعا كثيرا واشتريت رقيقا وامهات اولاد وولدن لي () ثم خرجت الي مكة فحملت عيالي وامهات اولادي ونساءي، وحملت خمس ذلك المال فدخلت الي ابي جعفر عليه السلام فقلت له: اني وليت البحرين فاصبت بها مالا كثيرا واشتريت ضياعا واشتريت رقيقا واشتريت امهات اولاد وولدن لي وانفقت وهذا خمس ذلك المال، وهءلاء امهات اولادي ونساءي وقد اتيتك به فقال له: اما انه كله لنا وقد قبلت ما جءت به، وقد حللتك من امهات اولادك ونساءك وما انفقت وضمنت لك علي وعلي ابي الجنة.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن العباس بن معروف عن حماد بن عيسي عن حريز بن عبد الله عن ابي بصير وزرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام
 
 قال: قال امير المءمنين عليه السلام هلك الناس في بطونهم وفروجهم لانهم لم يءدوا الينا حقنا الا وان شيعتنا من ذلك واباءهم في حل.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن بعض اصحابنا عن سيف بن عميرة عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول من احللنا له شيءا اصابه من اعمال الظالمين فهو له حلال وما حرمناه من ذلك فهو له حرام.
 NoteVPN   سعد عن الهيثم بن ابي مسروق عن السندي بن محمد عن يحيي بن عمر الزيات عن داوود بن كثير الرقي عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول الناس كلهم يعيشون في فضل مظلمتنا الا انا احللنا شيعتنا من ذلك.
 NoteVPN   سعد عن ابي جعفر عن محمد بن سنان عن يونس بن يعقوب قال كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل عليه رجل من القماطين فقال: جعلت فداك يقع في ايدينا الارباح والاموال وتجارات نعرف ان حقك فيها ثابت وانا عن ذلك مقصرون، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ما انصفناكم ان كلفناكم ذلك اليوم.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يزيد الطبري قال: كتب اليه رجل من تجار فارس من بعض موالي ابي الحسن الرضا عليه السلام يساله () الاذن في الخمس فكتب اليه بسم الله الرحمن الرحيم (ان الله واسع كريم) ضمن علي العمل الثواب وعلي الخلاف العقاب، لم يحل مال الا من وجه احله الله، ان الخمس عوننا علي ديننا وعلي عيالاتنا وعلي موالينا وما نفك ونشتري من اعراضنا ممن نخاف سطوته فلا تزووه () عنا ولا تحرموا انفسكم دعاءنا ما قدرتم عليه، فان اخراجه مفتاح رزقكم وتمحيص ذنوبكم
 
 وما تمهدون لانفسكم ليوم فاقتكم، والمسلم من يفي لله بما عاهد عليه وليس المسلم من اجاب باللسان وخالف بالقلب والسلام.
 NoteVPN   محمد بن يزيد قال: قدم قوم من خراسان علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فسالوه ان يجعلهم في حل من الخمس فقال ما امحل هذا تمحضونا المودة بالسنتكم وتزوون عنا حقنا جعله الله لنا وجعلنا له وهو الخمس لا نجعل احدا منكم في حل.
 NoteVPN   وروي ابراهيم بن سهل بن هاشم قال: كنت عند ابي جعفر الثاني عليه السلام اذ دخل عليه صالح بن محمد بن سهل وكان يتولي له الوقف بقم فقال: يا سيدي اجعلني من عشرة الاف درهم في حل فاني انفقتها فقال: له انت في حل فلما خرج صالح قال:
 ابو جعفر عليه السلام احدهم يثب علي اموال ال محمد وايتامهم ومساكينهم وفقراءهم وابناء سبيلهم فياخذها ثم يجء فيقول اجعلني في حل، اتراه ظن اني اقول لا افعل، والله ليسالنهم الله يوم القيامة عن ذلك سءالا حثيثا.
 فالوجه في الجمع بين هذه الروايات ما كان يذهب اليه شيخنا رحمه الله وهو انه ما ورد من الرخصة في تناول الخمس والتصرف فيه انما ورد في المناكح خاصة للعلة التي سلف ذكرها في الاثار عن الاءمة عليه السلام لتطيب ولادة شيعتهم ولم يرد في الاموال، وما ورد من التشدد في الخمس والاستبداد به فهو يختص بالاموال، والذي يدل علي هذا المعني.
 NoteVPN   ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد وعبد الله بن محمد عن علي بن مهزيار قال: كتب اليه ابو جعفر عليه السلام وقرات انا كتابه اليه في طريق مكة قال: ان الذي اوجبت في سنتي هذه وهذه سنة عشرين وماءتين فقط لمعني من المعاني، اكره تفسير المعني كله خوفا من الانتشار، وسافسر لك بقيته ان شاء الله
 
 ان موالي اسال الله صلاحهم او بعضهم قصروا فيما يجب عليهم فعلمت ذلك واحببت ان اطهرهم وازكيهم بما فعلت في عامي هذا من الخمس قال الله تعالي: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم، الم تعلموا ان الله يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم) (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون وستردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون) ولم اوجب ذلك عليهم في كل عام ولا اوجب عليهم الا الزكاة التي فرضها الله عليهم، وانما اوجب عليهم الخمس في سنتي هذه في الذهب والفضة التي قد حال عليها الحول، ولم اوجب عليهم ذلك في متاع ولا انية ولا دواب ولا خدم ولا ربح ربحه في تجارة ولا ضيعة الا ضيعة سافسر لك امرها تخفيفا مني عن موالي ومنا مني عليهم لما يغتال السلطان من اموالهم ولما ينوبهم في ذاتهم، فاما الغناءم والفواءد فهي واجبة عليهم في كل عام قال الله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير) والغناءم والفواءد يرحمك الله فهي الغنيمة يغنمها المرء، والفاءدة يفيدها، والجاءزة من الانسان التي لها خطر، والميراث الذي لا يحتسب من غير اب ولا ابن ومثل عدو يصطلم () فيءخذ ماله، ومثل المال يءخذ ولا يعرف له صاحب، وما صار الي موالي من اموال الخرمية () الفسقة، فقد علمت ان اموالا عظاما صارت الي قوم من موالي فمن كان عنده شء من ذلك فليوصل الي وكيلي ومن كان ناءيا بعيد الشقة
 
 فليتعمد لايصاله ولو بعد حين، فان نية المءمن خير من عمله، فاما الذي اوجب من الضياع والغلات في كل عام فهو نصف السدس ممن كانت ضيعته تقوم بمءنته، ومن كانت ضيعته لا تقوم بمءنته فليس عليه نصف سدس ولا غير ذلك.
 وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الباب في كتابنا الكبير وبينا اختلاف اقاويل اصحابنا في حال الغيبة وكيف ينبغي ان يعمل بالخمس، وبينا وجه الصحيح فيها وما يجوز ان يعمل عليه، واضفنا اليه ما يحتاج الي معرفته من العمل بكيفية التصرف في الضياع التي تنقسم الي ما يختص بالامام وهي ارض الانفال وغيرها، وما يختص هو بالتصرف فيها وهي ارض الخراج التي فتحت عنوة، وعلي اي وجه يجوز لنا التصرف فيها واوردنا في ذلك ما ورد من الاخبار ونبهنا علي ما ينبغي ان يكون العمل عليه فمن اراد الوقوف علي جميع ذلك طلبه كله من هناك ان شاء الله تعالي .
 كتاب الصيام   باب علامة اول يوم من شهر رمضان NoteVPN   اخبرني الشيخ (رض) والحسين بن عبيد الله جميعا عن ابي غالب احمد بن محمد الزراري قال: اخبرنا احمد بن محمد عن احمد بن الحسن بن ابان عن عبد الله بن جبلة عن علا عن محمد بن مسلم عن احدهما يعني ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام قال: شهر رمضان يصيبه مثل ما يصيب الشهور من النقصان، فاذا صمت تسعة وعشرين يوما ثم تغيمت السماء فاتم العدة ثلاثين.
 NoteVPN   علي بن مهزيار عن عمرو بن عثمان عن المفضل عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الاهلة قال: هي اهلة الشهور فاذا رايت الهلال فصم واذا
 
 رايته فافطر قلت ارايت ان كان الشهر تسعة وعشرين يوما اقضي ذلك اليوم؟
 فقال: لا الا ان تشهد لك بينة عدول فان شهدوا انهم راوا الهلال قبل ذلك فاقض ذلك اليوم.
 NoteVPN  عنه عن الحسن بن علي عن القاسم بن عروة عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصوم للرءية والفطرة للرءية وليس الرءية ان يراه واحد ولا اثنان ولا خمسون.
 NoteVPN   عنه عن عثمان بن عيسي عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صيام شهر رمضان بالرءية وليس بالظن وقد يكون شهر رمضان تسعة وعشرين ويكون ثلاثين يصيبه ما يصيب الشهور من التمام والنقصان.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن ابي عمير عن ايوب وحماد عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا رايتم الهلال فصوموا فاذا رايتموه فافطروا وليس هو بالراي ولا بالتظني ولكن بالرءية قال: والرءية ليس ان يقوم عشرة فينظروا فيقول واحد هو ذا وينظر تسعة فلا يرونه، اذا راه واحد راه عشرة والف، واذا كان علة فاتم شعبان ثلاثين NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن فضيل عن ابي الصباح وصفوان عن ابن مسكان عن الحلبي جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الاهلة فقال: هي اهلة الشهور فاذا رايت الهلال فصم واذا رايته فافطر قلت ارايت ان كان الشهر تسعة وعشرين يوما اقضي ذلك اليوم؟ فقال: لا الا ان يشهد لك بينة عدول فان شهدوا انهم راوا الهلال قبل ذلك فاقض ذلك اليوم.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 
 صم لرءية الهلال وافطر لرءيته فان شهد عندك شاهدان مرضيان بانهما راياه فاقضه NoteVPN   عنه عن القاسم عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن هلال رمضان يغم علينا في تسع وعشرين من شعبان فقال: لا تصم الا ان تراه فان شهد اهل بلد اخر فاقضه.
 NoteVPN   عنه عن يونس بن عقيل عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قال: امير المءمنين عليه السلام اذا رايتم الهلال فافطروا او تشهد عليه بينة عدول من المسلمين فان لم تروا الهلال الا من وسط النهار او اخره فاتموا الصيام الي الليل، وان غم عليكم فعدوا ثلاثين ثم افطروا.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن سيف بن عميرة عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في كتاب علي عليه السلام صم لرءيته وافطر لرءيته، واياك والشك والظن فان خفي عليكم فاتموا الشهر الاول ثلاثين.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن سيف عن الفضيل بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 ليس علي اهل القبلة الا الرءية وليس علي المسلمين الا الرءية.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن علي بن محمد القاشاني قال: كتبت اليه وانا بالمدينة اساله عن اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان هل يصام ام لا؟ فكتب: اليقين لا يدخل فيه الشك، صم للرءية وافطر للرءية.
 قال محمد بن الحسن بن علي الطوسي والاخبار في هذا الباب اكثر من ان تحصي وقد اوردنا طرفا كثيرا في كتابنا الكبير واقتصرنا ههنا علي القدر الذي ذكرنا لءلا يطول الكتاب.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه ابن رباح () في كتاب الصيام من حديث حذيفة بن منصور عن معاذ بن كثير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان الناس يقولون ان رسول الله صلي الله عليه واله صام تسعة وعشرين يوما اكثر مما صام ثلاثين فقال: كذبوا ما صام رسول الله صلي الله عليه واله الي ان قبض اقل من ثلاثين يوما ولا نقص شهر رمضان منذ خلق الله السماوات من ثلاثين يوما وليلة.
 NoteVPN   وروي من طريق اخر وهو الحسن بن حذيفة عن ابيه عن معاذ قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان الناس يروون ان رسول الله صلي الله عليه واله صام تسعة وعشرين يوما قال: فقال لي ابو عبد الله عليه السلام لا والله ما نقص شهر رمضان منذ خلق الله السماوات والارض من ثلاثين يوما وثلاثين ليلة، ورواه ايضا.
 NoteVPN   محمد بن سنان عن حذيفة بن منصور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: شهر رمضان ثلاثون يوما لا ينقص ابدا.
 NoteVPN   ورواه من طريق اخر بالفاظ تزيد وتنقص علي ما تقدم رواه عن الحسن ابن حذيفة عن ابيه عن معاذ بن كثير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان الناس يروون عندنا ان رسول الله صلي الله عليه واله صام هكذا وهكذا وهكذا، وحكي بيده يطبق احدي كفيه علي الاخري عشرا وعشرا وتسعا اكثر مما صام هكذا وهكذا وهكذا يعني عشرا وعشرا وعشرا قال فقال ابو عبد الله عليه السلام ما صام رسول الله صلي الله عليه واله اقل من ثلاثين يوما، وما نقص شهر رمضان من ثلاثين يوما منذ خلق الله السماوات والارض.
 NoteVPN   ورواه من طريق اخر عن ابي عمران المنشد عن حذيفة بن منصور قال:
 
 قال ابو عبد الله عليه السلام لا والله ما نقص شهر رمضان ولا ينقص ابدا من ثلاثين يوما وثلاثين ليلة، فقلت لحذيفة لعله قال لك ثلاثين ليلة وثلاثين يوما كما يقول الناس الليل قبل النهار فقال لي حذيفة هكذا سمعت.
 وهذا الخبر لا يصح العمل به من وجوه احدها ان متن هذا الخبر لا يوجد في شء من الاصول المصنفة وانما هو موجود في الشواذ من الاخبار، ومنها ان كتاب حذيفة بن منصور عري عن هذا الحديث، وهو كتاب معروف مشهور فلو كان هذا الخبر صحيحا عنه لضمنه كتابه، ومنها ان هذا الخبر مختلف الالفاظ مضطرب المعاني الا تري ان حذيفة تارة يرويه عن معاذ بن كثير عن ابي عبد الله عليه السلام وتارة يرويه عن ابي عبد الله عليه السلام بلا واسطة، وتارة يفتي به من قبل نفسه ولا يسنده الي احد، وهذا الضرب من الاختلاف مما يضعف الاعتراض به والتعلق بمثله، ومنها انه لو سلم من جميع ما ذكرناه لكان خبرا واحدا لا يوجب علما ولا عملا واخبار الاحاد لا يجوز الاعتراض بها علي ظاهر القران والاخبار المتواترة التي ذكرناها، ولو سلم من ذلك ايضا كله لم يكن في مضمونه ما يوجب العمل به علي العدد دون الاهلة وانا ابين عن وجه ذلك ان شاء الله.
 اما الحديث الذي رواه الحسن بن حذيفة عن ابيه عن معاذ بن كثير انه قال لابي عبد الله عليه السلام ان الناس يقولون ان رسول الله صلي الله عليه واله صام تسعة وعشرين اكثر مما صام ثلاثين قال: كذبوا ما صام رسول الله صلي الله عليه واله منذ بعثه الله الي ان قبضه الله اقل من ثلاثين يوما، ولا نقص شهر رمضان منذ خلق الله السماوات والارض من ثلاثين يوما، فانه يفيد تكذيب الراوي من العامة عن النبي صلي الله عليه واله انه صام شهر رمضان تسعة وعشرين يوما اكثر مما صامه ثلاثين، ولا يفيد انه لا يصح صيامه تسعة وعشرين، ولا يتفق ان يكون زمانه 
 كذلك، ويكون معني ما صام منذ بعث الي ان قبض اقل من ثلاثين يوما الاخبار عما اتفق له من ذلك في مدة زمان فرض الله عليه ذلك، دون ما يستقبل في الاوقات بعد تلك الازمان، ويحتمل ان يكون لم يصم رسول الله صلي الله عليه واله اقل من ثلاثين يوما علي ما ادعاه المخالف من الكثرة دون القلة والتغليب دون التقليل، فكانه قال لم يكن صام رسول الله صلي الله عليه واله اقل من ثلاثين يوما علي اغلب احواله حسب ما ادعاه المخالفون، ويكون قوله: ولا نقص شهر رمضان منذ خلق الله السماوات والارضين من ثلاثين يوما وثلاثين ليلة علي الوجه الذي زعم المخالفون ان نقصانه عن ذلك اكثر من تمامه، فاذا احتمل الكلام من المعني في هذا الخبر ما ذكرناه حملناه عليه وجمعنا بينه وبين الاخبار المتواترة من جواز نقصان شهر رمضان عن ثلاثين يوما ليقع الاتفاق والالتيام بين الاخبار عن الصادقين عليهم السلام.
 واما حديث محمد بن سنان عن حذيفة بن منصور عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: شهر رمضان ثلاثون يوما لا ينقص ابدا، وفي الرواية الاخري لا ينقص والله ابدا، غير موجب لما ذهب اليه اهل العدد وذلك ان قوله عليه السلام شهر رمضان لا ينقص ابدا انما افاد انه لا يكون ابدا ناقصا بل قد يكون حينا تاما وحينا ناقصا ولو نقص ابدا لما تم في حال من الاحوال، وهذا مما لم يذهب اليه احد من العقلاء NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن اسماعيل عن محمد ابن يعقوب بن شعيب عن ابيه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان الناس يقولون ان رسول الله صلي الله عليه واله صام تسعة وعشرين يوما اكثر مما صام ثلاثين يوما فقال: كذبوا ما صام رسول الله صلي الله عليه واله الا تماما، وذلك قول الله
 
 تعالي (ولتكملوا العدة) فشهر رمضان ثلاثون يوما وشوال تسعة وعشرون يوما وذو القعدة ثلاثون يوما لا ينقص ابدا لان الله تعالي يقول (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة) وذو الحجة تسعة وعشرون يوما، ثم الشهور علي مثل ذلك شهر تام وشهر ناقص وشعبان لا يتم ابدا.
 NoteVPN   وروي هذا الحديث محمد بن علي بن بابويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن يعقوب بن شعيب عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له ان الناس يروون ان رسول الله صلي الله عليه واله صام شهر رمضان تسعة وعشرين يوما اكثر مما صام ثلاثين يوما فقال:
 كذبوا ما صام رسول الله صلي الله عليه واله الا تاما ولا تكون الفراءض ناقصة ان الله خلق السنة ثلاثماءة وستين يوما، وخلق السماوات والارض في ستة ايام فحجزها من ثلاثماءة وستين يوما، فالسنة ثلاثماءة واربعة وخمسون يوما وشهر رمضان ثلاثون يوما وساق الحديث الي اخره.
 NoteVPN   ورواه ايضا محمد بن يعقوب الكليني عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن اسماعيل عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز وجل خلق الدنيا في ستة ايام، ثم اختزلها () من ايام السنة والسنة ثلاثماءة واربعة وخمسون يوما، شعبان لا يتم ابدا وشهر رمضان لا ينقص والله ابدا، ولا تكون فريضة ناقصة ان الله تعالي يقول (ولتكملوا العدة) وشوال تسعة وعشرون يوما وذو القعدة ثلاثون يوما لقول الله عز وجل (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة) وذو الحجة تسعة وعشرون يوما والمحرم ثلاثون يوما ثم الشهور بعد ذلك شهر تام وشهر ناقص.
 
 وهذا الخبر ايضا نظير ما تقدم في انه لا يصح الاحتجاج به لمثل ما قدمناه من انه خبر واحد لا يوجب علما ولا عملا، وانه لا يعترض بمثله ظاهر القران والاخبار المتواترة ، وايضا فانه مختلف الالفاظ والمعاني والحديث واحد، ومع ذلك فانه يتضمن من التعليل ما يكشف عن انه لم يثبت عن امام هدي عليه السلام من ذلك ان قوله تعالي (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة) لا يوجب استمرار امثال ذلك الشهر علي الكمال في ذي القعدة وليس اتفاق تمام ذي القعدة في ايام موسي عليه السلام موجبا تمامه في مستقبل الاوقات ولا دالا علي انه لم يزل كذلك فيما مضي، واذا كان كذلك بطل اضافة التعليل لتمام ذي القعدة ابدا بما تضمنه القران من تمامه حينا الي صادق عن الله عز وجل لا سيما وهو تعليل ايضا لتمام شهر رمضان وليس بينهما نسبة بالذكر في التمام، واختزال ستة ايام من السنة لا يمنع من اتفاق النقصان في الشهرين والثلاثة علي التوالي، وتمام ثلاثة اشهر واربعة متواليات، فكيف يصح التعليل بامر لا يوجبه عقل ولا عادة ولا لسان؟ وكذلك التعليل لكون شهر رمضان ثلاثين يوما لان الفراءض لا تكون ناقصة لان نقصان الشهر عن ثلاثين يوما لا يوجب النقصان في فرض العمل به وقد ثبت ان الله تعالي لم يتعبدنا بفعل الايام ولا يصح تكليفنا فعل الزمان وانما تعبدنا بالعمل في الايام والفعل بالزمان، ولا يكون اذا نقصان الزمان عن غيره بالاضافة نقصانا في العمل، الا تري ان من وجب عليه عمل في شهر معين فاداه في ذلك الشهر حسب ما حد له من ابتداءه في اوله وختمه اياه في اخره انه يكون قد اكمل ما وجب عليه وان كان الشهر ناقصا عن الكمال، واجمع المسلمون علي ان المعتدة بالشهور اذا طلقها زوجها في اول شهر من الشهور فقضت ثلاثة اشهر فيها واحد علي الكمال ثلاثون يوما واثنان منها كل واحد منهما تسعة وعشرون يوما انها تكون مءدية لفرض الله تعالي عليها من العدة علي الكمال والفرض دون 
 النقصان، ولا يكون نقصان الشهرين متعديا الي الفرض فيهما علي المراة من العدة علي ما ذكرناه، ولو ان انسانا نذر ان يصوم لله تعالي شهرا يلي شهر قدومه من من سفره او برءه من مرضه فاتفق كون الشهر الذي يلي ذلك تسعة وعشرين يوما فصامها من اوله الي اخره لكان مءديا فرض الله تعالي فيه علي الكمال، ولم يكن نقصان الشهر مفيدا لنقصان الفرض الذي اداه فيه، والاعتلال ايضا في ان شهر رمضان لا يكون الا ثلاثين يوما بقوله تعالي (ولتكملوا العدة) يبطل ثبوته عن امام هدي بما ذكرناه من كمال الفضل المءدي فيما نقص من الشهور عن ثلاثين يوما، مع ان ظاهر القران يفيد بان الامر بتكميل العدة انما توجه الي معني القضاء لما فات من الصيام حيث قال الله تعالي: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة) فاخبر الله تعالي انه فرض علي المسافر والمريض عند افطارهما في السفر القضاء له في ايام اخر ليكملوا بذلك عدة ما فاتهم من صيام الشهر الذي مضي، وليس في ذلك.
 تحديد لما يقع عليه القضاء وانما هو امر بما يجب من قضاء الفاءت كاءنا ما كان، وهذه الجملة التي ذكرناها تدل علي ان التعليل المذكور لتمام شهر رمضان بثلاثين يوما موضوع لا يصح عن الاءمة عليهم السلام، ولو سلم الحديث من جميع ما ذكرناه لم يكن ما تضمنه لفظ متنه محتملا لو فاق العمل علي خلاف الاهلة وذلك ان تكذيب العامة فيما ادعوه من صيام رسول الله صلي الله عليه واله شهر رمضان تسعة وعشرين يوما اكثر من صيامه اياه ثلاثين يوما لا يمتنع ان يكون قد صامه تسعة وعشرين يوما غير ان صيامه كذلك كان اقل من صيامه اياه ثلاثين يوما، ولو اقتضي صيامه صلي الله عليه واله اياه في مدة فرضه عليه في حياته صلي الله عليه واله ثلاثين يوما لم يمنع من تغير الحال في ذلك، وكونه في بعض الازمان تسعة وعشرين يوما علي ما اسلفناه من القول في ذلك، والقول بعده 
 بان رسول الله صلي الله عليه واله ما صام الا تاما لا يفيد كون شهر الصيام ثلاثين يوما علي كل حال، لان الصوم غير الشهر وهو فعل الصاءم، والشهر حركات الفلك وهي فعل الله تعالي، والوصف بالتمام انما هو للصوم الذي هو فعل العبد دون الوصف للزمان الذي هو فعل الله تعالي، وقد بينا ذلك فيما مضي، والاحتجاج لذلك بقول الله تعالي (ولتكملوا العدة) غير موجب ما ظنه اصحاب العدد من ان شهر رمضان لا يكون تسعة وعشرين يوما لان اكمال عدة الشهر الناقص بالعمل في جميعه كاكمال عدة الشهر التام بالعمل في ساءره لا يختلف في ذلك احد من العقلاء، وفصل القول بان شوالا تسعة وعشرين يوما غير مفيد لما قالوه، بل يحتمل الخبر بكونه كذلك احيانا دون كونه كذلك بالوجوب علي كل حال، والقول بان ذا القعدة ثلاثون يوما لا ينقص ابدا، وجهه ما ذكرناه من انه لا يكون ناقصا ابدا حتي لا يتم حينا، والاعتلال لذلك بقوله تعالي: (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة) يءكد هذا التاويل لانه افاد حصوله في زمن من الازمان جاء بذكره القران ثلاثون يوما فوجب بذلك انه لا يكون ناقصا ابدا، بل قد يكون تاما وان جاز عليه النقصان، والذي يدل علي جواز النقصان علي ذي القعدة في بعض الاوقات.
 NoteVPN   ما رواه علي بن مهزيار عن الحسين بن يسار عن عبد الله بن جندب عن معاوية بن وهب قال قال: ابو عبد الله عليه السلام ان الشهر الذي يقال انه لا ينقص ذو القعدة وليس في شهور السنة اكثر نقصانا منه.
 واما القول بان السنة ثلاثماءة واربعة وخمسون يوما من قبل ان السماوات والارض خلقن في ستة ايام اختزلت من ثلاثماءة وستين يوما لا يفيد ان يكون شهرا منها بعينه ابدا ثلاثين يوما بل يقتضي بان الستة الايام تتفرق في الشهور كلها علي غير تفصيل
 
 وتعيين لما يكون ناقصا منها مما يتفق كونه علي التمام بدلا من كونه علي النقصان، فاما القول بان شهور السنة تختلف في الكمال والنقصان فيكون منها شهر تام وشهر ناقص لا يوجب ايضا دعوي الخصم في شهر رمضان ما ادعاه ولا في شعبان ما حكم به من نقصانه علي كل حال لانها قد تكون علي ما تضمنه الوصف من الكمال والنقصان لكنها لا تكون كذلك علي الترتيب والنظام، بل لا ينكر ان يتفق فيها شهران متصلان علي التمام وشهران متواليان علي النقصان وثلاثة اشهر ايضا كما وصفناه، ويكون مع ما ذكرناه علي وفاق القول بان فيها شهرا ناقصا وشهرا تاما اذ ليس في صريح ذلك الاتصال ولا الانفصال.
 NoteVPN   فاما ما رواه ابن رباح عن سماعة عن الحسن بن حذيفة عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: (ولتكملوا العدة) قال: صوم ثلاثين يوما.
 فهذا الخبر نظير ما تقدم من انه خبر واحد لا يوجب علما ولا عملا، والكلام عليه كالكلام عليه في انه لا يجوز الاعتراض به علي ظاهر القران والاخبار المتواترة ولو صح لم يكن فيه ضد لما قلناه من وجوب العمل علي الاهلة، وذلك ان الحكم باكمال العدة للصيام ثلاثين يوما لا يمنع ان يكون اكمال ما في الشهر اذا نقص صيام تسعة وعشرين يوما، اذ المراد باكمال العدة الايام التي هي ايام الشهر علي اي حال كان، ولا خلاف ان الشهر الذي هو تسعة وعشرون يوما شهر في الحقيقة دون المجاز ولسنا ننكر ان الواجب علينا عند الاغماء () في هلال شوال ان نكمل الشهر ثلاثين يوما وان ذلك واجب ايضا مع العلم بكمال الشهر، واذا كان الامر علي ما وصفناه سقط التعلق به علي خلاف المعلوم من الشرع.
 
   باب حكم الهلال اذا رءي قبل الزوال او بعده NoteVPN   علي بن حاتم عن محمد بن جعفر عن محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي قال: كتبت اليه عليه السلام جعلت فداك ربما غم علينا الهلال في شهر رمضان فنري من الغد الهلال قبل الزوال وربما رايناه بعد الزوال فتري ان نفطر قبل الزوال اذا رايناه ام لا وكيف تامرني في ذلك؟ فكتب عليه السلام: تتم الي الليل فانه ان كان تاما رءي قبل الزوال.
 NoteVPN   عنه عن الحسين بن علي عن ابيه عن الحسين عن يوسف بن عقيل عن محمد ابن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال قال: امير المءمنين عليه السلام اذا رايتم الهلال فافطروا او يشهد عليه عدل من المسلمين، فان لم ترو الهلال الا من وسط النهار او اخره فاتموا الصيام الي الليل فان غم عليكم فعدوا ثلاثين ثم افطروا.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن جراح المداءني قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من راي هلال شوال بنهار في رمضان فليتم صيامه.
 NoteVPN   وعنه عن فضالة عن ابان بن عثمان عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن هلال رمضان يغم علينا في تسع وعشرين من شعبان فقال: لا تصمه الا ان تراه فان شهد اهل بلد اخر انهم راوه فاقضه، واذا رايته وسط النهار فاتم صومك الي الليل، يعني اتم صومك الي الليل علي انه من شعبان دون ان تنوي انه من رمضان.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير
 
 عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا راوا الهلال قبل الزوال فهو لليلة الماضية واذا راوه بعد الزوال فهو لليلة المستقبلة.
 NoteVPN   وما رواه سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن ابي طالب عبد الله بن الصلت عن الحسن بن علي بن فضال عن عبيد بن زرارة وعبد الله بن بكير قالا: قال ابو عبد الله عليه السلام اذا رءي الهلال قبل الزوال فذلك اليوم من شوال، واذا رءي بعد الزوال فهو من شهر رمضان.
 فهذان الخبران لا يعارض بهما الاخبار المتقدمة لان الاخبار المتقدمة موافقة لظاهر القران والاخبار المتواترة التي ذكرناها، وهذان الخبران مخالفان لذلك فلا يجوز العمل عليهما علي ان فيهما ما يءكد القول ببطلان العدد لانه لو كان المراعي العدد لكان اليوم الذي رءي فيه الهلال اما ان يكون من شهر رمضان او من شوال علي القطع والثبات، ولم يكن لرءيته قبل الزوال وبعد الزوال معني يعقل، علي انه يمكن ان يعمل عليهما علي بعض الوجوه، وهو انه اذا لم ير في البلد الهلال من الليل بان يخطءوا مطلعه ورءي في الغد قبل الزوال وانضاف الي ذلك شهادة شاهدين من خارج المصر بالرءية جاز ان يعمل بذلك، وليس لاحد ان يقول ان مع شهادة الشاهدين لا اعتبار برءية الهلال قبل الزوال بل يجب العمل بشهادتهما، لان العمل بشهادتهما انما يجب اذا كان في البلد عارض من غيم او قتام او غير ذلك، فاما مع الصحو فلا تقبل شهادة نفسين من خارج البلد بل يحتاج الي شهادة خمسين عدد القسامة () والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن هاشم عن اسماعيل بن مرار عن يونس ابن عبد الرحمان عن حبيب الخزاعي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لا تجوز الشهادة في رءية الهلال دون خمسين رجلا عدد القسامة وانما يجوز شهادة رجلين اذا كانا من
 
 خارج البلد وكان بالمصر علة فاخبرا انهما راياه واخبرا عن قوم صاموا بالرءية.
   باب حكم الهلال اذا غاب قبل الشفق او بعده اذا ثبت بما قدمناه وجوب العمل علي الرءية فلا اعتبار بغيبوبته قبل الشفق او بعده لان الفرض يتعلق به متي رءي ولم يدل دليل علي انه رءي قبل ذلك، ولا ينافي ذلك ما رواه:
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن اسماعيل بن الحر () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة، واذا غاب بعد الشفق فهو لليليتن.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن مرازم عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا تطوق الهلال فهو لليلتين، واذا رايت ظل راسك فيه فهو لثلاث ليال.
 لان الوجه في هذين الخبرين وما جري مجراهما في هذا المعني انما يكون امارة علي اعتبار دخول الشهر اذا كان في السماء علة من غيم وما جري مجراه، فجاز حينءذ اعتباره في الليلة المستقبلة بتطوق الهلال وغيبوبته قبل الشفق او بعد الشفق، فاما مع زوال العلة وكون السماء مصحية فلا يعتبر بهذه الاشياء، ويجري ذلك مجري ما قدمناه من شهادة الرجلين من خارج البلد، فانه انما يعتبر اذا كان هناك علة، ومتي لم تكن العلة فلا يجوز اعتبار ذلك علي وجه من الوجوه، بل يحتاج الي شهادة خمسين نفسا حسب ما قدمناه، وهذا الوجه الذي تاولنا عليه هذين الخبرين
 
 انما قلناه لءلا تدفع الاخبار وان كان الاحوط ما تقدم وعليه يجب ان يكون العمل ان شاء الله.
   باب ذكر جمل من الاخبار يتعلق بها اصحاب العدد NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن بعض اصحابنا عن محمد بن عيسي بن عبيد عن ابراهيم بن محمد المدني عن عمران الزعفراني قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام ان السماء تطبق علينا بالعراق اليومين والثلاثة فاي يوم نصوم؟ قال: انظر اليوم الذي صمت فيه من السنة الماضية وصم يوم الخامس.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن منصور بن العباس عن ابراهيم الاحول عن عمران الزعفراني قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام انا نمكث في الشتاء اليوم واليومين لا نري شمسا ولا نجما فاي يوم نصوم؟ قال: انظر اليوم الذي صمت من السنة الماضية وعد خمسة ايام وصم اليوم الخامس.
 فلا ينافي هذان الخبران ما قدمناه في العمل علي الرءية لمثل ما قدمناه في الباب الاول من انهما خبر واحد لا يوجبان علما ولا عملا، ولان راويهما عمران الزعفراني وهو مجهول، وفي اسناد الحديثين قوم ضعفاء لا نعمل بما يختصون بروايته، ولو سلم من ذلك كله لم يكن منافيا للقول بالرءية بل يءكد القول فيها لانه لو كان المراعي العدد لوجب الرجوع اليه ولم يرجع الي السنة الماضية وان يعد منها خمسة ايام، لان الكلام في السنة الماضية وانه باي شء يعلم الشهر فيها مثل الكلام في السنة الحاضرة فلابد ان يستند ذلك الي الرءية ليكون للخبر فاءدة، وتكون الفاءدة في الخبرين انه ينبغي ان يصوم الانسان اذا كان حاله ما تضمنه الخبران يوم الخامس من السنة الماضية احتياطا، وينوي به الصوم من شعبان اذا لم يكن له دليل علي انه من رمضان
 
 علي جهة القطع ثم يراعي فيما بعد، فان انكشف له انه كان من رمضان فقد اجزاه وان لم يكن كان صومه نافلة يستحق به الثواب.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي عن حمزة ابي يعلي عن محمد بن الحسن بن ابي خالد يرفعه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا صح هلال رجب فعد تسعة وخمسين يوما وصم يوم ستين.
 NoteVPN   وما رواه محمد بن يعقوب ايضا عن احمد بن محمد عن محمد بن بكر ومحمد بن ابي الصهبان عن حفص بن عمر بن سالم ومحمد بن زياد بن عيسي عن هارون بن خارجة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام عد شعبان تسعة وعشرين يوما فان كانت متغيمة فاصبح صاءما وان كانت مصحية وتبصرته ولم تر شيءا فاصبح مفطرا.
 فالوجه في هذين الخبرين ما ذكرناه في الاخبار الاولة من انه يصبح يوم الستين صاءما علي انه من شعبان فان اتفق ان يكون ذلك من شهر رمضان فيوم وفق له وان كان من شعبان فقد تطوع بيوم، والذي يدل علي ذلك قوله: وان كانت مصحية وتبصرته فلم تره فاصبح مفطرا فلو كان الامر علي ما ذهب اليه اصحاب العدد لكان يوم الثلاثين من شهر رمضان لا من شعبان لا ن عندهم لا يتم ابدا علي حال، ولم تختلف الحال فيه بين الصحو والغيم فعلم انه اراد بذلك الحث علي صومه بنية انه من شعبان احتياطا.
   باب صيام يوم الشك NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن عيسي بن هشام عن الخضر بن عبد الملك عن محمد بن حكيم قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن اليوم الذي يشك فيه فان الناس يزعمون ان من صامه بمنزلة من افطر يوما من شهر رمضان؟ فقال:
 
 كذبوا ان كان من شهر رمضان فهو يوم وفق له، وان كان من غيره فهو بمنزلة ما مضي من الايام.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن سماعة قال: سالته عن اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان لا يدري اهو من شعبان او من رمضان فصامه من شهر رمضان؟ قال: هو يوم وفق له ولا قضاء عليه.
 NoteVPN   عنه عن احمد عن محمد بن ابي الصهبان عن محمد بن بكر بن جناح عن علي ابن شجرة عن بشير النبال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن صوم يوم الشك؟ فقال: صمه فان يك من شعبان كان تطوعا، وان يك من شهر رمضان فيوم وفقت له.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عده من اصحابنا عن احمد بن محمد عن حمزة بن يعلي عن زكريا بن ادم عن الكاهلي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اليوم الذي يشك فيه من شعبان؟ قال: لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من شهر رمضان.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن محمد بن ابي الصهبان عن علي ابن الحسن بن رباط عن سعيد الاعرج قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اني صمت اليوم الذي يشك فيه وكان من شهر رمضان افاقضيه؟ قال: لا هو يوم وفقت له.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم وابي ايوب عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يصوم اليوم الذي يشك فيه من رمضان قال: عليه قضاءه وان كان كذلك.
 
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما ان نحمله علي ضرب من التقية لانه موافق لمذهب بعض العامة، والثاني: ان نحمله علي من صام علي انه من شهر رمضان فانه متي كان الامر علي ذلك وجب عليه قضاءه لانه صام ما لا يجوز له صومه، وانما يسوغ له صوم هذا اليوم علي انه من شعبان علي ما بيناه، ويدل علي انه متي صام بنية شعبان لم يلزمه القضاء مضافا الي ما تقدم:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام رجل صام يوما وهو لا يدري امن شهر رمضان هذا ام من غيره، فجاء قوم فشهدوا انه كان من شهر رمضان فقال بعض الناس عندنا لا يعتد به فقال: بلي فقلت: انهم قالوا صمت وانت لا تدري امن شهر رمضان هذا او من غيره فقال: بلي فاعتد به فانما هو شء وفقك الله له، انما يصام يوم الشك من شعبان ولا تصومه من شهر رمضان لانه قد نهي ان ينفرد الانسان للصيام في يوم الشك، وانما ينوي من الليلة انه يصوم من شعبان فان كان من شهر رمضان اجزاه عنه بتفضل الله عز وجل وبما قد وسع علي عباده ولولا ذلك لهلك الناس.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن جعفر الازدي عن قتيبة الاعشي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن صوم ستة ايام، العيدين، وايام التشريق، واليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن ابي عمير عن حفص بن البختري وغيره عن عبد الكريم ابن عمرو قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اني جعلت علي نفسي اني اصوم حتي
 
 يقوم القاءم (عج) فقال: لا تصم في السفر ولا العيدين ولا ايام التشريق ولا اليوم الذي يشك فيه.
 وما جري مجري هذين الخبرين من الاخبار التي تضمنت تحريم صيام يوم الشك فالوجه انه لا يجوز صيام هذا اليوم علي انه من رمضان، وان كان جاءزا صومه علي انه من شعبان، وقد بينا فيما مضي ما يدل علي ذلك، ويزيده بيانا:
 NoteVPN   ما رواه ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن ابيه عن الصفار عن علي بن محمد القاشاني عن القاسم بن محمد كاسولا () عن سليمان بن داود الشاذكوني عن عبد الرزاق عن معمر عن محمد بن شهاب الزهري قال: سمعت علي ابن الحسين عليه السلام يقول: يوم الشك امرنا بصيامه ونهينا عنه، امرنا ان يصومه الانسان علي انه من شعبان، ونهينا عنه ان يصومه علي انه من شهر رمضان وهو لم ير الهلال.
 ابواب ما ينقض الصيام   باب حكم الجماع NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن محمد بن مسلم قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لا يضر الصاءم ما صنع اذا اجتنب ثلاث خصال الطعام والشراب، والنساء، والارتماس.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل ابن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 انه سءل عن رجل افطر يوما من شهر رمضان متعمدا فقال: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: هلكت يا رسول الله فقال مالك؟ قال النار يا رسول الله قال: ومالك؟ فقال: وقعت علي اهلي، فقال: تصدق واستغفر ربك فقال الرجل: والذي عظم حقك ما تركت في البيت شيءا قليلا ولا كثيرا قال:
 فدخل رجل من الناس بمكتل () من تمر فيه عشرون صاعا فقال: له رسول الله صلي الله عليه واله خذ هذا التمر فتصدق به فقال: يا رسول الله علي من اتصدق به وقد اخبرتك انه ليس في بيتي قليل ولا كثير قال: فخذه فاطعمه عيالك واستغفر الله عز وجل قال: فلما خرجنا قال: اصحابنا انه بداء بالعتق قال اعتق او صم او تصدق.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل وقع علي اهله في شهر رمضان فلم يجد ما يتصدق به علي ستين مسكينا قال: يتصدق بقدر ما يطيق.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يعبث باهله في شهر رمضان حتي يمني قال: عليه من الكفارة مثل ما علي الذي يجامع.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي الساباطي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل وهو صاءم فيجامع اهله قال: يغتسل ولا شء عليه.
 فهذا الخبر يحتمل شيءين، احدهما: ان يكون فعل ذلك ساهيا او ناسيا فانه لا يلزمه شء وقد تم صومه، وقد بينا ذلك في كتابنا الكبير، والثاني: ان يكون فعل
 
 ذلك وهو لا يعلم انه لا يسوغ فعله في حال الصيام، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن علي بن النعمان عن عبد الله ابن مسكان عن زرارة وابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قالا: جميعا سالنا ابا جعفر عليه السلام عن رجل اتي اهله في شهر رمضان واتي اهله وهو محرم ولا يري الا ان ذلك حلالا له قال: ليس عليه شء.
   باب حكم القبلة للصاءم NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير وفضالة عن جميل عن زرارة وابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تنقض القبلة الصوم.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن محمد بن مسلم وزرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل هل يباشر الصاءم او يقبل في شهر رمضان؟ فقال اني اخاف عليه فليتنزه عن ذلك الا ان يثق الا يسبقه منيه.
 NoteVPN   عنه عن الحسن بن علوان عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباته قال:
 جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين اقبل وانا صاءم؟
 فقال له: له عف صومك فان بدء القتال اللطام.
 فهذان الخبران محمولان علي ضرب من الكراهية لان الافضل الا يتعرض الانسان لهذه الاشياء تنزيها لصومه وتجنبا لما لا يامن معه من فعل المحظور.
   باب حكم من امذي وهو صاءم NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم عن علي عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله
 
 عليه السلام عن الرجل يضع يده علي جسد امراته وهو صاءم فقال: لا باس وان امذي فلا يفطر قال: وقال (لا تباشروهن) يعني الغشيان في شهر رمضان بالنهار.
 NoteVPN   عنه عن القاسم عن علي عن ابي بصير قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كلم امراته في شهر رمضان وهو صاءم قال: ليس عليه شء وان امذي فليس عليه شء والمباشرة ليس بها باس ولا قضاء يومه ولا ينبغي له ان يتعرض لرمضان.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن ابن ابي حمزة عن رفاعة بن موسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل لامس جارية في شهر رمضان فامذي قال: ان كان حراما فليستغفر ربه استغفار من لا يعود ابدا ويصوم يوما مكان يوم، وان كان من حلال فليستغفر ربه ولا يعود ويصوم يوما مكان يوم.
 فهذا خبر شاذ مخالف لفتيا اصحابنا، ويوشك ان يكون وهما من الراوي، او يكون خرج مخرج الاستصحاب دون الفرض والايجاب.
   باب حكم الاحتقان NoteVPN   الحسين بن سعيد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن عليه السلام انه ساله عن الرجل يحتقن تكون به العلة في شهر رمضان فقال: الصاءم لا يجوز له ان يحتقن.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحسن عن ابيه قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام ما تقول في التلطف () يستدخله الانسان وهو صاءم؟ فكتب لا باس بالجامد.
 
 فلا ينافي الخبر الاول لانه انما تناول اباحة استعمال الجامد منه، والخبر الاول تناول المايع الذي يصل الي الجوف وليس بينهما تناف علي حال.
   باب حكم الارتماس في الماء NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصاءم يستنقع في الماء ولا يرمس راسه.
 NoteVPN   عنه عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال : لا يرمس الصاءم ولا المحرم راسه في الماء NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن علي بن الحكم عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: الصاءم يستنقع في الماء ويصب علي راسه، ويتبرد بالثوب، وينضح المروحة، وينضح البوريا تحته، ولا يغمس راسه في الماء.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لا يضر الصاءم ما صنع اذا اجتنب ثلاث خصال الطعام والشراب، والنساء، والارتماس في الماء.
 NoteVPN   فاما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله عن عبد الله بن سنان () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كره للصاءم ان يرتمس في الماء.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن عمران بن موسي عن محمد بن الحسين عن
 
 عبد الله بن جبلة عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل صاءم ارتمس في الماء متعمدا اعليه قضاء ذلك اليوم؟ قال: ليس عليه قضاء ولا يعودن.
 فالوجه في هذين الخبرين وما جري مجراهما ان نحمله علي ضرب من التقية لان موافق للعامة ويجوز ان يكون ذلك مختصا باسقاط القضاء والكفارة وان كان الفعل محظورا، لانه لا يمتنع ان يكون الفعل محظورا لا يجوز ارتكابه وان لم يوجب القضاء والكفارة، ولست اعرف حديثا في ايجاب القضاء والكفارة او ايجاب احدهما علي من ارتمس في الماء.
   باب حكم من اصبح جنبا في شهر رمضان NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن عبد الرحمان بن ابي نجران عن صفوان بن يحيي عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اجنب في شهر رمضان في اول الليل فاخر الغسل حتي طلع الفجر قال: يتم صومه ولا قضاء عليه.
 NoteVPN   عنه عن البرقي () عن صفوان بن يحيي عن سليمان بن ابي زينبة قال:
 كتبت الي ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام اساله عن رجل اجنب في شهر رمضان من اول الليل فاخر الغسل حتي طلع الفجر فكتب الي بخطه وانا اعرفه مع مصادف يغتسل من جنابته ويتم صومه ولا شء عليه.
 NoteVPN   عنه عن سعد () بن اسماعيل عن ابيه اسماعيل بن عيسي قال: سالت الرضا عليه السلام عن رجل اصابته جنابة في شهر رمضان فنام عمدا حتي يصبح اي شء عليه؟ قال لا يضر، هذا مما قال ابي عليه السلام قال: قالت عايشة ان رسول الله صلي الله عليه واله اصبح جنبا من جماع غير احتلام قال: لا يفطر ولا يبالي، ورجل اصابته جنابة فبقي ناءما حتي يصبح اي شء يجب عليه؟ قال لا شء عليه يغتسل، ورجل اصابته
 
 جنابة في اخر الليل فقام ليغتسل ولم يصب ماء فذهب يطلبه او يبعث من ياتيه بالماء فعسر عليه حتي اصبح كيف يصنع؟ قال: يغتسل اذا جاء ثم يصلي.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران قال:
 سالته عن رجل اصابته جنابة في جوف الليل في رمضان فنام وقد علم بها ولم يستيقظ حتي يدرك الفجر فقال: عليه ان يتم صومه ويقضي يوما اخر فقلت: اذا كان ذلك من الرجل وهو يقضي رمضان قال: فلياكل يومه وليقض فانه لا يشبه رمضان شء من الشهور.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن محمد عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل اصاب من اهله في شهر رمضان او اصابته جنابة ثم ينام يصبح متعمدا قال:
 يتم ذلك اليوم وعليه قضاءه.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي من ينتبه بعد نومه فيتواني عن الغسل ثم يحمله النوم حتي يصبح فانه يلزم قضاء ذلك اليوم لتفريطه، ولو انه لم ينتبه اصلا واستمر به النوم لما لزمه القضاء حسب ما تضمنته الاخبار الاولة، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن منصور بن حازم عن ابن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الرجل يجنب في شهر رمضان ثم يستيقظ ثم ينام حتي يصبح قال: يتم يومه ويقضي يوما اخر، فان لم يستيقظ حتي يصبح اتم يومه وجاز له.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال:
 سالته عن الرجل تصيبه الجنابة في رمضان ثم ينام قبل ان يغتسل قال: يتم صومه ويقضي ذلك اليوم الا ان يستيقظ قبل ان يطلع الفجر فان انتظر ماء يسخن او يستقي
 
 فطلع الفجر فلا يقضي يومه.
 NoteVPN   عنه عن حماد بن عيسي وفضالة بن ايوب عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الرجل يجنب في اول الليل ثم ينام حتي يصبح في شهر رمضان قال: ليس عليه شء، قلت فانه استيقظ ثم نام حتي اصبح قال: فليقض ذلك اليوم عقوبة.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اجنب في شهر رمضان بالليل ثم ترك الغسل متعمدا حتي اصبح قال: يعتق رقبة او يصوم شهرين متتابعين او يطعم ستين مسكينا، قال وقال انه لخليق الا اراه يدركه ابدا.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي قال: حدثني سليمان بن جعفر () المروزي عن الفقيه عليه السلام قال: اذا اجنب الرجل في شهر رمضان بليل ولا يغتسل حتي يصبح فعليه صوم شهرين متتابعين مع صوم ذلك اليوم، ولا يدرك فضل يومه.
 NoteVPN   عنه عن ابراهيم بن هاشم عن عبد الرحمان بن حماد عن ابراهيم بن عبد الله عن بعض مواليه قال: سالته عن احتلام الصاءم قال: فقال اذا احتلم نهارا في شهر رمضان فليس له ان ينام حتي يغتسل، وان احتلم ليلا في شهر رمضان فلا ينام حتي يغتسل الا ساعة، فمن اجنب في شهر رمضان فنام حتي يصبح فعليه عتق رقبة او اطعام ستين مسكينا وقضي ذلك اليوم ويتم صيامه ولن يدركه ابدا.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي من يترك الغسل متعمدا حتي يصبح فانه
 
 يلزمه احدي هذه الكفارات والاخبار الاولة متناولة لمن ينام علي ان يغتسل قبل الصبح فيستمر به النوم الي ان يصبح ولا تنافي بينهما علي حال، ولا ينافي ذلك.
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن سعد بن اسماعيل بن عيسي عن ابيه قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن رجل اصابته جنابة في شهر رمضان فنام متعمدا حتي اصبح اي شء عليه؟ قال: لا يضره هذا ولا يفطر ولا يبالي فان ابي عليه السلام قال: قالت عايشة ان رسول الله صلي الله عليه واله اصبح جنبا من جماع غير احتلام.
 لانه يحتمل شيءين، احدهما ان يكون خرج مخرج التقية لان ذلك رواية العامة عن عايشة ولاجل ذلك اسنده هو عليه السلام ايضا اليها ولم يروه عن اباءه عليهم السلام ولو صح لكان الوجه فيه ان من نام عمدا واستمر به النوم الي طلوع الفجر لم يلزمه شء، وانما يلزم القضاء والكفارة علي من يترك الاغتسال متعمدا دون من ينام متعمدا وليس في الخبر انه يترك الغسل متعمدا.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين ومحمد بن علي عن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن حماد بن عثمان عن حبيب الخثعمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي صلاة الليل في شهر رمضان ثم يجنب ثم يءخر الغسل متعمدا حتي يطلع الفجر.
 NoteVPN   وما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد عن حماد عن حبيب الخثعمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي صلاة الليل في شهر رمضان ثم يجنب ثم يءخر الغسل متعمدا حتي يطلع الفجر.
 
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من التقية علي ما بيناه لان ذلك رواية العامة عن النبي صلي الله عليه واله، ويحتمل مع تسليمه ان يكون الوجه في تاخير النبي صلي الله عليه اله الغسل عمدا لعذر اما من برد او لعوز الماء وانتظاره او لغير ذلك وذلك سايغ عند الاضطرار علي ما بيناه.
   باب حكم الكحل للصاءم NoteVPN   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سليم الفرا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في الصاءم يكتحل فقال: لا باس به ليس ولا شراب.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن الحسين بن ابي غندر عن ابن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الكحل للصاءم قال: لا باس به انه ليس بطعام يءكل.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن عبد الحميد بن ابي العلا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بالكحل للصاءم.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن بن علي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الصاءم اذا اشتكي عينه يكتحل بالذرور وما اشبه ذلك ام لا يسوغ له ذلك؟ فقال: لا يكتحل.
 NoteVPN   وعنه عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الرجل يكتحل وهو صاءم فقال: لا اني اتخوف ان يدخل راسه.
 فالوجه في هذين الخبرين وما جري مجراهما ان نحمله علي كحل فيه مسك او شء له رايحة حادة ربما تدخل الحلق فانه يكره ذلك يدل علي ذلك:
 
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن المحل للصاءم فقال: اذا كان كحلا ليس فيه مسك وليس له طعم في الحلق فليس به باس.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا عن محمد عن احدهما عليهما السلام انه سءل عن المراة تكتحل وهي صاءمة فقال اذا لم يكن كحلا تجد له طعما في حلقها فلا باس.
 والذي يدل علي ان هذين الخبرين وردا مورد الكراهية دون الحظر :
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي عن عبد الله بن المغيرة عن ابي داود المسترق وصفوان بن يحيي عن الحسين بن ابي غندر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اكتحل بكحل فيه مسك وانا صاءم؟ فقال: لا باس به.
   باب الحجامة للصاءم NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن الحسين بن ابي العلا قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحجامة للصاءم قال:
 نعم اذا لم يخف ضعفا.
 NoteVPN   وعنه () عن علي بن النعمان عن سعيد الاعرج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصاءم يحتجم؟ فقال: لا باس الا ان يتخوف علي نفسه الضعف.
 NoteVPN   وعنه عن حماد بن عيسي عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام " عن ابيه () " قال ثلاثة لا يفطرن الصاءم القء، والاحتلام، والحجامة، وقد احتجم
 
 النبي صلي الله عليه واله وهو صاءم، وكان لا يري باسا بالكحل للصاءم.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن عبد الله بن المغيرة عن عبد الله ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بان يحتجم الصاءم الا في شهر رمضان فاني اكره ان يغرر بنفسه الا ان لا يخاف علي نفسه فانا اذا اردنا الحجامة في رمضان احتجمنا ليلا.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان وجه الكراهية فيه انما يتوجه الي من يخاف الضعف فاما اذا لم يخف ذلك فلا باس به علي حال، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد جميعا عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن الصاءم ايحتجم؟ فقال: اني اتخوف عليه، اما يتخوف علي نفسه؟ قلت: ماذا يتخوف عليه؟ قال: الغشيان او تثور به مرة، قلت: ارايت ان قوي علي ذلك ولم يخش شيءا؟ قال: نعم ان شاء   باب السواك للصاءم بالرطب واليابس NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن مسكان عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام ايستاك الصاءم بالماء او بالعود الرطب يجد طعمه؟ فقال:
 لا باس به.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن علي بن اسباط عن العلا " القلا () " عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يستاك الصاءم اي
 
 النهار شاء، ولا يستاك بعود رطب، ويستنقع بالماء، ويصب علي راسه، ويتبرد بالثوب، وينضح المروحه، وينضح البوريا تحته، ولا يغمس راسه في الماء.
 NoteVPN   عنه عن ايوب بن نوح عن عبد الله بن المغيرة عن سعد بن ابي خلف قال:
 حدثني ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يستاك الصاءم بعود رطب.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من الكراهية دون الحظر، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن عبد الله بن المغيرة عن عبد الله ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام انه كره للصاءم ان يستاك بسواك رطب وقال:
 لا يضر ان يبل سواكه بالماء ثم ينفضه حتي لا يبق فيه شء.
 ويدل علي جواز ذلك ايضا:
 NoteVPN   ما رواه الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن موسي بن ابي الحسن الرازي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: ساله بعض جلساءه عن السواك في شهر رمضان قال: جاءز فقال: بعضهم ان السواك تدخل رطوبته في الجوف فقال: ما تقول في السواك الرطب تدخل رطوبته في الحلق؟ فقال: اما المضمضة ارطب من السواك الرطب.
 فان قال: قاءل لابد من الماء للمضمضة من اجل السنة فلابد من السواك من اجل السنة التي جاء بها جبرءيل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله.
   باب شم الريحان للصاءم NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن علي بن الحكم عن
 
 العلا بن رزين عن محمد بن مسلم قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام الصاءم يشم الريحان والطيب؟ قال: لا باس.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن عبد الرحمان بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الصاءم يشم الريحان ام لا تري له ذلك؟ فقال: لا باس.
 NoteVPN   سعد عن ابي جعفر عن عباد بن سليمان عن سعد بن سعد الاشعري قال:
 كتب رجل الي ابي الحسن عليه السلام هل يشم الصايم الريحان يتلذذ به؟ فقال: عليه السلام لا باس به.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن ابراهيم ابي بكر عن الحسن ابن راشد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الصاءم لا يشم الريحان.
 NoteVPN   وعنه عن الحسن بن بقاح عن الحسن الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الصاءم يلبس الثوب المبلول فقال: لا ولا يشم الريحان.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن الحسن ابن راشد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الحاءض تقضي الصلاة؟ قال:
 لا، قلت تقضي الصوم؟ قال: نعم قلت: من اين جاء هذا قال ان اول من قاس ابليس، قلت: فالصاءم يستنقع في الماء؟ قال: نعم، قلت: فيبل ثوبا علي جسده؟ قال لا، قلت: من اين جاء هذا؟ قال: من ذاك، قلت: الصاءم يشم الريحان قال: لا لانه لذة ويكره له ان يتلذذ.
 فالوجه في هذه الاخبار ضرب من الكراهية دون الحظر وقد صرح بذلك في الخبر الاخير، ويحتمل ان يكون المراد بالريحان المكروه النرجس لانه اشد كراهية من الريحان، يدل علي ذلك:
 
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن داود بن اسحاق الحذا عن محمد بن العيص قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام ينهي عن النرجس فقلت: جعلت فداك لم ذاك؟ فقال: لانه ريحان الاعاجم ().
   باب حكم المضمضة والاستنشاق NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن ابي جميلة عن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام في صاءم يتمضمض قال:
 لا يبلع ريقه حتي يبزق ثلاث مرات.
 قال: محمد بن الحسن هذا الخبر مختص بالمضمضة اذا كانت لاجل الصلاة، فاما للتبرد فانه لا يجوز علي حال، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن الريان بن الصلت عن يونس قال: الصاءم في شهر رمضان يستاك متي شاء، وان تمضمض في وقت فريضة فدخل الماء حلقه فلا شء عليه وقد تم صومه، وان تمضمض في غير وقت فريضة فدخل الماء حلقه فعليه الاعادة والافضل للصاءم ان لا يتمضمض.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي قال: حدثني سليمان ابن حفص المروزي قال: سمعته يقول اذا تمضمض الصاءم في شهر رمضان او استنشق متعمدا او شم راءحة غليظة او كنس بيتا فدخل في انفه وحلقه غبار فعليه صوم شهرين متتابعين، فان ذلك له فطر مثل الاكل والشرب والنكاح.
 
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من تمضمض تبردا فدخل حلقه شء فلم يبزقه وبلعه متعمدا كان عليه ما علي من افطر يوما من رمضان متعمدا.
   باب ما يجوز للطباخ ان يذوق من الطعام NoteVPN   الحسين بن سعيد عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن محمد ابن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا باس بان يذوق الرجل الصاءم القدر.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان قال: سال ابن ابي يعفور ابا عبد الله عليه السلام وانا اسمع عن الصاءم يصب الدواء في اذنه قال: نعم، ويذوق المرق ويزق الفرخ.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي انه سءل عن المراة الصاءمة تطبخ القدر فتذوق المرق تنظر اليه فقال: لا باس، وسءل عن المراة يكون لها الصبي وهي صاءمة فتمضغ له الخبز وتطعمه فقال: لا باس به، والطير ان كان لها.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن علي بن النعمان عن سعيد الاعرج قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصاءم ايذوق الشء ولا يبلعه؟ فقال: لا.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان هذه الرواية محمولة علي من لا يكون له حاجة الي ذلك، لان الرخصة انما وردت في ذلك عند الضرورة الداعية اليه من فساد طعام او هلاك صبي او موت طير فاما مع فقد ذلك اجمع فلا يجوز علي حال.
   باب كفارة من افطر يوما من شهر رمضان NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي عن
 
 الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل افطر في شهر رمضان متعمدا يوما واحدا من غير عذر قال: يعتق نسمة او يصوم شهرين متتابعين او يطعم ستين مسكينا فان لم يقدر تصدق بما يطيق.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن المشرقي عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل افطر من شهر رمضان اياما متعمدا ما عليه من الكفارة؟ قال: فكتب من افطر يوما من شهر رمضان فعليه عتق رقبة مءمنة ويصوم يوما بدل يوم.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسين بن سعيد عن فضالة ابن ايوب عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل افطر يوما من شهر رمضان متعمدا قال: عليه خمسة عشر صاعا لكل مسكين مد مثل الذي صنع رسول الله صلي الله عليه واله.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان الكفارة في افطار يوم من شهر رمضان الثلاثة اشياء الانسان مخير فيها وليست واجبة علي الترتيب فخمسة عشر صاعا هو اطعام ستين مسكينا لكل مسكين مد، وقد روي مدين وهو افضل فان لم يقدر علي ذلك تصدق مما يطيق ويستغفر الله ولا يعود، وقد دل علي ذلك الرواية الاولة، ويزيد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل وقع علي اهله في شهر رمضان فلم يجد ما يتصدق به علي ستين مسكينا قال: يتصدق بقدر ما يطيق، وقد روي انه يجوز ان يصوم بدل شهرين ثمانية عشر يوما.
 
 NoteVPN   روي ذلك سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن هاشم عن اسماعيل بن مرار عن عبد الجبار بن المبارك عن يونس بن عبد الرحمان عن عبد الله بن مسكان عن ابي بصير وسماعة بن مهران قالا: سالنا ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون عليه صيام شهرين متتابعين فلم يقدر علي الصيام ولم يقدر علي الصدقة قال: فليصم ثمانية عشر يوما عن كل عشرة ايام ثلاثة ايام.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن رجل اتي اهله في رمضان متعمدا فقال: عتق رقبة واطعام ستين مسكينا وصيام شهرين متتابعين وقضاء ذلك اليوم واتي له بمثل ذلك اليوم.
 فهذا الخبر يحتمل شيءين احدهما: ان يكون المراد بالواو فيه او التي هي للتخيير دون الواو التي تقتضي الجمع وقد تستعمل علي هذا الوجه قال الله تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع) انما اراد مثني او ثلاث او رباع، والوجه الثاني: ان يكون ذلك مختصا بمن اتي اهله في وقت لا يحل له ذلك في غير حال الضرورة او يفطر علي شء محرم مثل مسكر او غيره فانه متي كان الامر علي ذلك لزمه الثلاث كفارات علي الجمع، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (رض) عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيشابوري عن علي بن محمد بن قتيبة عن حمدان بن سليمان عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: قلت للرضا عليه السلام يا بن رسول الله قد روي عن اباءك عليهم السلام فيمن جامع في شهر رمضان او افطر فيه ثلاث كفارات، وروي عنهم ايضا كفارة واحدة فباي الخبرين ناخذ؟ قال بهما جميعا فمتي جامع الرجل حراما او افطر علي حرام في شهر رمضان فعليه ثلاث كفارات
 
 عتق رقبة وصيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا وقضاء ذلك اليوم وان كان نكح حلالا او افطر علي حلال فعليه كفارة واحدة.
 ابواب احكام المسافرين   باب حكم من خرج الي السفر بعد طلوع الفجر ولم يكن يبيت بنية السفر NoteVPN   احمد بن محمد عن علي بن احمد بن اشيم عن سليمان بن جعفر الجعفري قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الرجل ينوي السفر في شهر رمضان فيخرج من اهله بعد ما يصبح قال: اذا اصبح في اهله فقد وجب عليه صيام ذلك اليوم الا ان يدلج دلجة ().
 NoteVPN   عنه عن الحسن بن علي عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يعترض له السفر في شهر رمضان حتي يصبح قال: يتم صومه يومه ذلك قال قلت: له فانه اقبل في شهر رمضان فلم يكن بينه وبين اهله الا ضحوة من النهار فقال: اذا طلع الفجر وهو خارج فهو بالخيار ان شاء صام وان شاء افطر.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن ايوب بن نوح عن محمد بن ابي حمزة عن علي ابن يقطين عن ابي الحسن موسي عليه السلام في الرجل يسافر في شهر رمضان ايفطر في منزله؟ قال: اذا حدث نفسه بالليل في السفر افطر اذا خرج من منزله وان لم يحدث نفسه من الليل ثم بدا له في السفر من يومه اتم صومه.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن عامر عن ابن ابي نجران عن صفوان
 
 ابن يحيي عمن رواه عن ابي بصير قال: اذا خرجت بعد طلوع الفجر ولم تنو السفر من الليل فاتم الصوم واعتد به من شهر رمضان.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الرجل يخرج من بيته وهو يريد السفر وهو صاءم قال: ان خرج قبل ان ينتصف النهار فليفطر وليقض ذلك اليوم وان خرج بعد الزوال فليتم يومه.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيي عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا سافر الرجل في شهر رمضان فخرج بعد نصف النهار عليه صيام ذلك اليوم ويعتد به من شهر رمضان فاذا دخل ارضا قبل طلوع الفجر وهو يريد الاقامة بها فعليه صوم ذلك اليوم وان دخل بعد طلوع الفجر فلا صيام عليه فان شاء صام.
 فالوجه في هذين الخبرين وما جري مجراهما ان نحمله علي انه اذا كان قد نوي من الليل السفر يجب عليه الافطار اذا خرج قبل الزوال، وان خرج بعد الزوال يستحب له ان يتم، فان لم يصم لم يكن عليه شء، يدل علي ما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن عامر عن عبد الرحمان بن ابي نجران عن صفوان عن سماعة او ابن مسكان عن رجل عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول اذا اردت السفر في شهر رمضان فنويت الخروج من الليل فان خرجت قبل الفجر او بعده فانت مفطر وعليك قضاء ذلك اليوم.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن عمران بن موسي عن موسي بن جعفر عن
 
 محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن فضال عن ابن بكير عن عبد الاعلي مولي ال سام في الرجل يريد السفر في شهر رمضان قال: يفطر وان خرج قبل ان تغيب الشمس بقليل.
 فالوجه فيه ما قدمناه من ان من خرج بعد زوال الشمس وقد كان بيت بنية السفر يجوز له الافطار وان كان الافضل ان يصومه الي الليل علي ما تقدم من الاخبار الاولة وليس بينهما تناف.
   باب صوم النذر في السفر NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن كرام قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اني جعلت علي نفسي ان اصوم حتي يقوم القاءم (عج) فقال صم ولا تصم في السفر ولا العيدين ولا ايام التشرق ولا اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد الجوهري عن علي بن ابي حمزة عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته عن رجل جعل علي نفسه صوم شهر بالكوفة وشهر بالمدينة وشهر بمكة من بلاء ابتلي به فقضي له انه صام بالكوفة شهرا ودخل المدينة فصام بها ثمانية عشر يوما ولم يقم عليه الجمال فقال: يصوم ما بقي عليه اذا انتهي الي بلده ولا يصومه في سفر.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب عن عبد الله ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصوم صوما وقد وقته علي نفسه او يصوم اشهر الحرم فيمر به الشهر والشهران لا يقضيه قال: فقال لا يصوم في السفر ولا يقضي شيءا من صوم التطوع الا الثلاثة الايام التي كان يصومها في كل
 
 شهر ولا يجعلها بمنزلة الواجب الا اني احب لك ان تدوم علي العمل الصالح قال:
 وصاحب الحرم الذي كان يصومها يجزيه ان يصوم مكان كل شهر من اشهر الحرم ثلاثة ايام.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن القاسم بن ابي القاسم الصيقل قال: كتبت اليه يا سيدي رجل نذر ان يصوم يوما من الجمعة NoteVPN داءما ما بقي فوافق ذلك اليوم يوم عيد فطر او اضحي او جمعة او ايام التشريق او سفر او مرض هل عليه صوم ذلك اليوم او قضاءه او كيف يصنع يا سيدي؟ فكتب اليه قد وضع عنك الصيام في هذه الايام كلها وتصوم يوما بدل يوم ان شاء الله.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال قلت لابي جعفر عليه السلام ان امي كانت جعلت عليها نذرا ان رد الله عليها بعض ولدها من شء كانت تخاف عليه ان تصوم ذلك اليوم الذي يقدم فيه ما بقيت فخرجت معنا مسافرة الي مكة فاشكل علينا لم ندر اتصوم او تفطر؟
 فقال: لا تصوم وضع الله عز وجل عنها حقه وتصوم هي ما جعلت علي نفسها قلت:
 فما تري اذا هي رجعت الي المنزل اتقضيه؟ قال: لا قلت افتترك ذلك؟ قال: لا لاني اخاف ان تري في الذي نذرت فيه ما تكره.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن جعفر بن محمد بن ابي الصباح عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يجعل لله عليه صوم يوم مسمي قال: يصوم ابدا في الحضر والسفر.
 فالوجه في هذا الخبر انه اذا اشترطه علي نفسه في حال النذر ان يصوم في السفر
 
 والحضر لزمه ذلك واذا اطلق ولم يشترط كان ذلك عنه موضوعا في حال السفر علي ما قدمناه، والذي يدل علي هذا التفصيل:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد وعبد الله بن محمد عن علي ابن مهزيار قال: كتب بندار مولي ادريس يا سيدي نذرت ان اصوم كل يوم سبت فان انا لم اصمه ما يلزمني من الكفارة؟ فكتب عليه السلام وقراته لا تتركه الا من علة وليس عليك صومه في سفر ولا مرض الا ان تكون نويت ذلك، وان كنت افطرت منه من غير علة فتصدق بعدد كل يوم علي سبعة مساكين نسءل الله التوفيق لما يحب ويرضي.
   باب صوم التطوع في السفر NoteVPN   الحسين بن سعيد عن احمد بن محمد قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الصيام بمكة والمدينة ونحن سفر فقال فريضة فقلت: لا ولكنه تطوع كما يتطوع بالصلاة فقال: تقول اليوم وغدا؟ قلت: نعم فقال لا تصم.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن ابان بن عثمان عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه واله يصوم في السفر في شهر رمضان ولا غيره وكان يوم بدر في شهر رمضان وكان الفتح في شهر رمضان.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن منصور بن العباس عن محمد بن عبد الله بن واسع عن اسماعيل بن سهل عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خرج ابو عبد الله عليه السلام من المدينة في ايام بقين
 
 من شعبان فكان يصوم ثم دخل عليه شهر رمضان وهو في السفر فافطر فقيل له تصوم شعبان وتفطر في شهر رمضان؟ فقال: نعم شعبان الي ان شءت صمت وان شءت لا وشهر رمضان عزم من الله عز وجل علي الافطار.
 NoteVPN   وعنه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن علي بن بلال عن الحسن ابن بسام الجمال عن رجل قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام فيما بين مكة والمدينة في شعبان وهو صاءم ثم راينا هلال شهر رمضان فافطر فقلت له: جعلت فداك امس كان من شعبان وانت صاءم واليوم من شهر رمضان وانت مفطر فقال: ان ذلك تطوع ولنا ان نفعل ما شءنا وهذا فرض وليس لنا ان نفعل الا ما امرنا.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من الرخصة وان من صام مسافرا نافلة لم يكن ماثوما وان كان الافضل الافطار، وانما قلنا ذلك لان الخبرين جميعا مرسلان غير مسندين والاخبار الاولة مسندة مطابقة لعموم الاخبار التي ذكرناها في كتابنا الكبير في النهي عن الصيام في السفر مثل قولهم (ليس من البر الصيام في السفر) فكانما افطر في الحضر وما جري مجراهما وتلك عامة في الفريضة والنافلة وقد طابقها الخبران المتقدمان والعمل بهما اولي واحري.
   باب ما يجب علي الشيخ الكبير والذي به العطاش اذا افطرا من الكفارة NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عبيد الله الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل كبير يضعف عن صوم شهر رمضان فقال: يتصدق بما يجزي عنه طعام مسكين لكل يوم.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن عبد الملك بن عتبة الهاشمي
 
 قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة التي تضعف عن الصوم في شهر رمضان قال: تصدق عن كل يوم بمد من حنطة.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن العلا عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: الشيخ الكبير والذي به العطاش لا حرج عليهما ان يفطرا في شهر رمضان ويتصدق كل واحد منهما في كل يوم بمد من طعام ولا قضاء عليهما، فان لم يقدرا فلا شء عليهما:
 NoteVPN   فاما رواية سعد هذا الحديث عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب قال:
 حدثنا جعفر بن بشير ومحمد بن عبد الله بن هلال عن علا بن رزين عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام وذكر الحديث الا انه قال: ويتصدق كل واحد منهما في كل يوم بمدين من طعام.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان هذه الرواية يمكن حملها علي ضرب من الاستحباب والاولة علي الفرض والايجاب.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن عمران بن موسي وعلي بن خالد عن هارون عن الحسن بن محبوب عن يحيي بن المبارك عن عبد الله بن جبلة عن سماعة بن مهران عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له الشيخ الكبير لا يقدر ان يصوم فقال: يصوم عنه بعض ولده قلت: فان لم يكن له ولد قال: فادني قرابته قلت: فان لم يكن له قرابة قال: تصدق بمد في كل يوم فان لم يكن عنده شء فليس عليه شء فالوجه فيما تضمنت هذه الرواية من صوم الولد وذي القرابة عنه محمول علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب.
 
   باب المسافر اذا افطر هل يجوز له ان يجامع نهارا ام لا في شهر رمضان NoteVPN   اخبرني الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد ابن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا سافر الرجل في رمضان فلا يقرب النساء بالنهار في رمضان فان ذلك محرم عليه.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابن سنان قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يسافر في شهر رمضان ومعه جارية له افله ان يصيب منها بالنهار؟ فقال: سبحان الله اما يعرف حرمة شهر رمضان ان له في الليل سبحا طويلا قلت: اليس له ان ياكل ويشرب ويقصر؟ فقال ان الله عز وجل رخص للمسافر في الافطار والتقصير رحمة وتخفيفا لموضع التعب والنصب ووعث السفر، ولم يرخص له في مجامعة النساء في السفر بالنهار في شهر رمضان فاوجب عليه قضاء الصيام ولم يوجب عليه اتمام الصلاة اذا اب من سفره ثم قال: والسنة لا تقاس واني اذا سافرت في شهر رمضان ما اكل كل القوت ولا اشرب كل الري.
 NoteVPN   وعنه عن علي بن محمد عن ابراهيم بن اسحاق الاحمري عن عبد الله بن حماد عن عبد الله بن سنان قال: سالته عن الرجل ياتي جاريته في شهر رمضان بالنهار في السفر فقال: اما يعرف هذا حق شهر رمضان (ان له في الليل سبحا طويلا).
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سهل عن ابيه قال: سالت
 
 ابا الحسن عليه السلام عن رجل اتي اهله في شهر رمضان وهو مسافر فقال لا باس.
 NoteVPN   وعنه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن عمر بن يزيد قال : سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يسافر في شهر رمضان اله ان يصيب من النساء؟
 قال: نعم.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يجامع اهله في السفر في شهر رمضان؟ فقال: لا باس به.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة لان الخبر الاول تضمن السءال عمن اتي اهله في شهر رمضان فاجابه بلا باس ولا يمتنع ان يكون فعل ذلك جاهلا غير عالم بان ذلك لا يسوغ له ولم يقل في الخبر ان ذلك جاءز علي كل حال واما الحديثان الاخيران وما ينضاف اليهما مما ورد في الكتب فليس فيهما ان ذلك فعل ليلا او نهارا، ولا يمتنع ان يكون وردت الاباحة بحالة الليل دون النهار، ويمكن حملها مع التسليم ان تكون متضمنة لذكر النهار علي من تغلبه الشهوة ولا يتمكن من حفظ نفسه ولا يامن من الدخول في محظور فرخص له ان ينال من الحلال وان كان الاولي غيره حسب ما قدمناه، وقد روي حبر تضمن ذكر النهار والوجه فيه ما ذكرنا NoteVPN   روي سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي بن عبيد عن عثمان بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقدم من سفره بعد العصر في شهر رمضان فيصيب امراته حين طهرت من الحيض ايواقعها؟
 قال: لا باس به.
 
   باب حكم من اسلم في شهر رمضان NoteVPN   اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن محمد ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل اسلم في النصف من شهر رمضان ما عليه من صيام؟ قال: ليس عليه الا ما اسلم فيه.
 NoteVPN   وعنه عن صفوان بن يحيي عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوم اسلموا في شهر رمضان وقد مضي منه ايام هل عليهم ان يقضوا ما مضي منه او يومهم الذي اسلموا فيه؟ قال: ليس عليهم قضاء ولا يومهم الذي اسلموا فيه الا ان يكونوا اسلموا قبل طلوع الفجر.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام عن اباءه عليهم السلام ان عليا عليه السلام كان يقول في رجل اسلم في نصف شهر رمضان انه ليس عليه الا ما يستقبل.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابان بن عثمان عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اسلم بعد ما دخل من شهر رمضان ايام فقال: ليقض ما فاته.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي من اسلم في شهر رمضان ولم يعلم انه يجب عليه الصوم فافطر ثم علم بعد ذلك فانه يجب عليه القضاء، يدل علي ذلك قوله ليقض ما فاته والفوت لا يكون الا بعد توجه اداء الفرض الي المكلف من غير شرط
 
 الاسلام، ومن اسلم في شهر رمضان لم يكن ما مضي منها متوجها اليه الا بشرط الاسلام ومن هذه صفته لا يلزمه القضاء بلا خلاف.
   باب حكم من مات في شهر رمضان NoteVPN   اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل دخل عليه شهر رمضان وهو مريض لا يقدر علي الصيام فمات في شهر رمضان او في شهر شوال قال: لا صيام عليه ولا يقضي عنه قلت: فامراة نفساء دخل عليها شهر رمضان فلم تقدر علي الصوم فماتت في شهر رمضان او في شهر شوال فقال لا يقضي عنها.
 NoteVPN   وعنه عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة عن منصور ابن حازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المريض في شهر رمضان فلا يصح حتي يموت قال: لا يقضي عنه، والحاءض تموت في شهر رمضان قال: لا يقضي عنها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الوشا عن حماد بن عثمان عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يموت وعليه دين من شهر رمضان من يقضي عنه؟ قال اولي الناس به قلت: فان كان اولي الناس به امراة قال: لا الا الرجال.
 NoteVPN   وعنه عن محمد بن يحيي عن محمد قال: كتبت الي الاخير () عليه السلام في رجل مات وعليه قضاء من شهر رمضان عشرة ايام وله وليان هل يجوز لهما ان
 
 يقضيا عنه جميعا خمسة ايام احد الوليين وخمسة ايام الولي الاخر؟ فوقع عليه السلام يقضي عنه اكبر ولييه عشرة ايام ولاء ان شاء الله.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والاخبار الاولة لانهما انما تضمنا قضاء الولي عن الميت الذي يكون عليه دين قضاء شهر رمضان ومن مات في مرضه لم يكن عليه شء فيحتاج ان يقضي عنه لان الفرض ما وجب عليه، والوجه فيهما ان يكونا محمولين علي من فاته شهر رمضان لمرض او غيره ثم برء وتمكن من قضاءه فلم يقضه ثم مرض ومات يجب علي وليه القضاء عنه لانه وجب عليه القضاء في حال تمكنه ففرط وقد ورد بهذا التفصيل اخبار منها:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن ظريف بن ناصح عن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا صام الرجل شيءا من شهر رمضان فلم يزل مريضا حتي يموت فليس عليه شء، وان صح ثم مرض ثم مات وكان له مال تصدق عنه فان لم يكن له مال تصدق عنه وليه.
 NoteVPN   وفي رواية محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الوشا عن ابان بن عثمان عن ابي مريم مثله الا انه قال: يصوم عنه وليه.
 NoteVPN   الصفار عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن محمد بن يحيي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن امراة مرضت في رمضان وماتت في شوال فاوصتني ان اقضي عنها قال: هل برءت من مرضها؟ قلت: لا، ماتت فيه قال:
 فلا تقض عنها فان الله لم يجعله عليها قلت فاني اشتهي ان اقضي عنها وقد اوصتني بذلك قال: كيف تقضي شيءا لم يجعله الله عليها فان اشتهيت ان تصوم لنفسك فصم.
 
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن علي بن الحكم عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل ادركه شهر رمضان وهو مريض فتوفي قبل ان يبرا قال: ليس عليه شء ولكن يقضي عن الذي يبرا ثم يموت قبل ان يقضي.
 NoteVPN   اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن محمد واحمد ابني الحسن عن ابيهما عن عبد الله بن بكير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يموت في شهر رمضان قال: ليس علي وليه ان يقضي (ذلك) () عنه ما بقي من الشهر وان مرض فلم يصم رمضان ثم لم يزل مريضا حتي مضي رمضان وهو مريض ثم مات في مرضه ذلك فليس علي وليه ان يقضي عنه الصيام، وان مرض ولم يصم شهر رمضان ثم صح بعد ذلك فلم يقضه ثم مرض فمات فعلي وليه ان يقضي عنه لانه قد صح فلم يقضه ووجب عليه.
   باب من افطر شهر رمضان فلم يقضه حتي يدركه رمضان اخر NoteVPN   اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال:
 سالتهما عليهما السلام عن رجل مرض فلم يصم حتي ادركه شهر رمضان اخر فقالا: ان كان برء ثم تواني قبل ان يدركه رمضان اخر صام الذي ادركه وتصدق عن كل يوم بمد من طعام علي مسكين وعليه قضاءه، وان كان لم يزل مريضا حتي ادركه رمضان اخر صام الذي ادركه وتصدق عن الاول لكل يوم مدا علي مسكين وليس عليه قضاءه.
 
 NoteVPN   وعنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير، ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير عن جميل عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يمرض فيدركه شهر رمضان ويخرج عنه وهو مريض ولا يصح حتي يدركه شهر رمضان اخر؟ قال: يتصدق عن الاول ويصوم الثاني، وان كان صح فيما بينهما ولم يصم حتي ادركه شهر رمضان اخر صامهما جميعا وتصدق عن الاول.
 NoteVPN   وعنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل عليه من شهر رمضان طاءفة، ثم ادركه شهر رمضان قابل قال: فان كان مريضا فيما بين ذلك حتي ادركه شهر رمضان قابل فليس عليه الا الصيام ان صح، فان تتابع المرض عليه فعليه ان يطعم عن كل يوم مسكينا.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا مرض الرجل بين رمضان الي رمضان ثم صح فانما عليه لكل يوم افطر فيه فدية طعام وهو مد لكل مسكين قال: وكذلك ايضا في كفارة اليمين والظهار مدا مدا، فان صح فيما بين رمضانين فانما عليه ان يقضي الصيام، وان تهاون به وقد صح فعليه الصدقة والصيام جميعا لكل يوم مدا اذا فرغ من ذلك الرمضان.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن عباد بن سليمان عن سعد بن سعد عن رجل عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل يكون مريضا في شهر رمضان ثم يصح
 
 بعد ذلك فيءخر القضاء سنة او اقل من ذلك او اكثر ما عليه من ذلك؟ قال احب له تعجيل الصيام فان كان اخره فليس عليه شء.
 قال: محمد بن الحسن لا تنافي بين هذه الاخبار لان من مرض في رمضان الي رمضان اخر ان صح فيما بينهما صحة قوي معها علي القضاء فلم يقضه متهاونا بذلك كان عليه القضاء والكفارة اذا صام الحاضر، وان صح وعزم علي القضاء الا انه لم يتفق له ذلك وتدافعت الايام لم يكن عليه غير القضاء بلا كفارة فان لم يصح فيما بينهما ودام به المرض الي رمضان اخر صام الحاضر وكفر عن الاول وليس عليه قضاء.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن رجل ادركه رمضان وعليه رمضان قبل ذلك لم يصمه؟ فقال: يتصدق بدل كل يوم من الرمضان الذي كان عليه بمد عن طعام وليصم هذا الذي ادرك فاذا افطر فليصح رمضان الذي كان عليه فاني كنت مريضا فمر علي ثلاث رمضانات لم اصح فيهن ثم ادركت رمضان اخر فتصدقت بدل كل يوم مما مضي بمد من طعام ثم عافاني الله وصمتهن.
 فليس فيه ما يناقض ما ذكرناه من انه متي استمر به المرض لم يجب عليه الا الصدقة دون القضاء لانه ليس في الخبر انه لم يصح فيما بينهن، وانما قال: فمر علي ثلاث رمضانات لم اصح فيهن ثم ادركت رمضان اخر وهذا يقتضي انه لم يصح في رمضانات انفسهن لا فيما بينهن ولو لم يحتمل الا انه لم يصح فيما بينهن لكان فعله له علي طريقة الاستحباب والتطوع والذي يكشف عما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من افطر شيءا من رمضان في عذر ثم ادرك رمضان اخر
 
 وهو مريض فليتصدق بمد لكل يوم، فاما انا فاني صمت وتصدقت.
 الا تري انه اوجب علي من فاته رمضان الصدقة دون القضاء واضاف القضاء مع الصدقة الي نفسه، فلولا انه كان علي طريق التبرع والتطوع لما خص نفسه بذلك، بل كان يعم به من شاركه في ذلك حسب ما اضاف الي نفسه.
   باب حكم القادم من سفره NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن مسافر دخل اهله قبل زوال الشمس وقد اكل قال:
 لا ينبغي له ان ياكل يومه ذلك شيءا ولا يواقع في شهر رمضان ان كان له اهل.
 NoteVPN   وعنه عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس قال قال في المسافر الذي يدخل اهله في شهر رمضان وقد اكل قبل دخوله قال يكف عن الاكل بقية يومه وعليه القضاء، وقال: في المسافر يدخل اهله وهو جنب قبل الزوال ولم يكن اكل فعليه ان يتم صومه ولا قضاء عليه.
 يعني اذا كان جنابته من احتلام.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي بن عبيد عن عثمان بن عيسي عن حريز بن عبد الله عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقدم من سفر بعد العصر في شهر رمضان فيصيب امراته حين طهرت من الحيض ايواقعها؟ قال: لا باس به.
 فلا ينافي ما ذكرناه لانا لم نامره بالامساك فرضا وايجابا، وانما ذكرناه تاديبا وترغيبا علي انا قد بينا فيما تقدم انه ليس لمن افطر في شهر رمضان لعذر ان
 
 يواقع اهله الا ان يخاف علي نفسه ارتكاب القبيح والدخول في المحظور، فانه يسوغ ذلك والحال علي ما وصفناه.
   باب حد المرض الذي يبيح لصاحبه الافطار NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة قال: كتبت الي ابي عبد الله عليه السلام اساله ما حد المرض الذي يفطر صاحبه والمرض الذي يدع صاحبه الصلاة قاءما؟ فقال: (بل الانسان علي نفسه بصيرة) وقال: ذلك اليه هو اعلم بنفسه.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن عيسي عن رجل عن سماعة قال سالته ما حد المرض الذي يجب علي صاحبه فيه الافطار كما يجب عليه في السفر من كان مريضا او علي سفر؟ قال: هو مءتمن عليه مفوض اليه فان وجد ضعفا فليفطر وان وجد قوة فليصمه كان المرض ما كان.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن سليمان بن حفص المروزي قال: قال الفقيه عليه السلام المريض انما يصلي قاعدا اذا صار بالحال التي لا يقدر فيها ان يمشي مقدار صلاته الي ان يفرغ قاءما.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان الاصل ما تضمنه الخبران الاولان مما يعلم الانسان من حال نفسه وهو موكول اليه، وهذا الخبر يكون محمولا علي ضرب من الاستحباب علي انه لا يمتنع ان يكون هذا حكما يخص الصلاة دون الصوم ولا تنافي بينهما علي حال.
 
   باب من افطر قبل دخول الليل لعارض في السماء من غيم او قتام وما جري مجراهما NoteVPN   اخبرني الشيخ (رض) عن احمد بن محمد عن ابيه عن الحسين بن الحسن ابن ابان عن الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صام ثم ظن ان الشمس قد غابت وفي السماء علة فافطر ثم ان السحاب انجلي فاذا الشمس لم تغب قال: قد تم صومه ولا يقضيه.
 NoteVPN   اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الحميد عن ابي جميلة عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل صام ثم ظن ان الليل قد كان دخل وان الشمس قد غابت وكان في السماء سحاب فافطر ثم ان السحاب تجلي فاذا الشمس لم تغب فقال: تم صومه ولا يقضيه.
 NoteVPN   اخبرني الشيخ (رض) عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن العباس بن معروف عن علي بن مهزيار عن حماد بن عيسي عن حريز بن عبد الله عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام وقت المغرب اذا غاب القرص فان رايته بعد ذلك وقد صليت اعدت الصلاة ومضي صومك وتكف عن الطعام ان كنت اصبت منه شيءا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس بن عبد الرحمان عن ابي بصير وسماعة عن ابي عبد الله عليه السلام في قوم صاموا شهر رمضان فغشيهم سحاب اسود عند غروب الشمس فراوا انه الليل فقال:
 علي الذي افطر صيام ذلك اليوم ان الله عز وجل يقول (ثم اتموا الصيام الي الليل)
 
 فمن اكل قبل ان يدخل الليل فعليه قضاءه لانه اكل متعمدا.
 فالوجه في هذه الرواية انه متي شك فدخول الليل عند العارض وتساوت ظنونه ولم يكن لاحدهما مزية علي الاخر لم يجز له ان يفطر حتي يتيقن دخول الليل او يغلب علي ظنه، ومتي افطر والامر علي ما وصفناه وجب عليه القضاء حسب ما تضمنه هذا الخبر، فاما متي غلب علي ظنه دخول الليل فافطر ثم تبين بعد ذلك انه لم يكن قد دخل فليكف عن الطعام وليس عليه قضاء حسب ما تضمنته الاخبار الاولة.
   باب من اكل او شرب او جامع قبل ان يرصد () الفجر ثم تبين انه كان طالعا حين اكل او شرب NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران قال: سالته عن رجل اكل او شرب بعد ما طلع الفجر في شهر رمضان فقال عليه السلام: ان كان قام؟ فنظر فلم ير الفجر فاكل ثم عاد فراي الفجر فليتم صومه ولا اعادة عليه وان كان قام فاكل وشرب ثم نظر الي الفجر فراي انه قد طلع فليتم صومه ويقضي يوما اخر لانه بدا بالاكل قبل النظر فعليه الاعادة.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل تسحر ثم خرج من بيته وقد طلع الفجر وتبين فقال: يتم صومه ذلك ثم ليقضه وان تسحر في غير شهر رمضان بعد الفجر افطر ثم قال: ان ابي كان ليلة يصلي وانا اكل فانصرف فقال اما جعفر فقد اكل
 
 وشرب بعد الفجر فامرني فافطرت ذلك اليوم في غير شهر رمضان فلا ينافي الخبر الاول لانه انما اوجب عليه القضاء في هذا الخبر لانه بدا بالاكل والشرب ولم ينظر الفجر ومن كان كذلك فحكمه ما ذكرناه حسب ما فصله في الخبر الاول.
   باب كيفية قضاء ما فات من شهر رمضان NoteVPN   اخبرني ابو الحسين بن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الحسين ابن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا كان علي الرجل شء من صوم شهر رمضان فليقضه في اي الشهور شاء اياما متتابعة فان لم يستطع فليقضه كيف شاء وليخص الايام فان فرق فحسن، وان تابع فحسن قال: قلت ارايت ان بقي عليه شء من صوم شهر رمضان ايقضيه في ذي الحجة؟ قال: نعم.
 NoteVPN   عنه عن حماد عن عبد الله بن المغيرة عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من افطر شيءا من شهر رمضان في عذر فان قضاه متتابعا كان افضل وان قضاه متفرقا فحسن.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن علي بن احمد ابن اشيم عن سليمان بن جعفر الجعفري قال سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يكون عليه ايام من شهر رمضان ايقضيها متفرقة؟ قال: لا باس بتفريقه قضاء شهر رمضان انما الصيام الذي لا يفرق كفارة الظهار، وكفارة الدم، وكفارة اليمين.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو ابن سعيد المداءني عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي الساباط عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون عليه ايام من شهر رمضان كيف يقضيها؟
 فقال: ان كان عليه يومان فليفطر بينهما يوما، وان كان عليه خمسة ايام فليفطر بينهما اياما، وليس له ان يصوم اكثر من ثمانية ايام متوالية، وان كان عليه ثمانية ايام او عشرة ايام افطر بينهما يوما.
 فالوجه في هذه الرواية ان من وجب عليه قضاء شهر رمضان لا يلزمه قضاءه متتابعا حسب ما كان يجب عليه صومه ابتداء فما تضمن هذا الخبر من ان الامر بالافطار والفصل بين هذه الايام انما هو امر تخيير واباحة دون ايجاب او ندب لانا قد بينا ان قضاءه متتابعا افضل في الرواية الاولي.
   باب من اصبح بقية الافطار الي متي يجوز له تجديد النية لقضاء شهر رمضان NoteVPN   اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون عليه ايام من شهر رمضان يريد ان يقضيها متي يريد ان ينوي الصيام؟ قال: هو بالخيار الي ان تزول الشمس فاذا زالت الشمس فان كان نوي الصوم فليصم وان كان نوي الفطار فليفطر، سءل فان كان نوي الافطار يستقيم ان ينوي الصوم بعد ما زالت الشمس؟ قال: لا . NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له الرجل يكون عليه
 
 القضاء من شهر رمضان ويصبح فلا ياكل الي العصر ايجوز ان يجعله قضاء من شهر رمضان؟ قال: نعم.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين احدهما: ان نحمله علي الجواز والخبر الاول علي الفضل والاستحباب، والثاني: ان يكون المراد بقوله الي العصر اول وقت العصر وهو بعد الزوال مقدار ما يصلي اربع ركعات فريضة الظهر لان ذلك اول وقت العصر علي ما بيناه ويكون قوله في الخبر الاول بعد ما زالت الشمس ما يتاخر عن هذا الوقت الي اخر وقت العصر او بعده بكثير.
   باب قضاء ما فات من شهر رمضان في ذي الحجة NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد الجوهري عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قضاء شهر رمضان في شهر ذي الحجة واقطعه؟ فقال: اقضه في شهر ذي الحجة واقطعه ان شءت، NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن يحيي عن غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: قال علي عليه السلام: في قضاء شهر رمضان ان كان لا يقدر علي سرده () فرقه وقال: لا يقضي شهر رمضان في عشرة من ذي الحجة.
 فالوجه في هذا الخبر في قوله لا يقضي شهر رمضان في عشرة من ذي الحجة ان نحمله علي من كان حاجا لانه يكون مسافرا ولا يجوز للمسافر ان يقضي شهر رمضان الا ان يقيم في بلدة يعزم فيه علي مقام عشرة ايام فصاعدا والذي يدل علي ذلك ما قدمناه من الاخبار في جواز قضاء شهر رمضان في ذي الحجة، فاما ما يدل علي
 
 انه لا يجوز ان يقضي شهر رمضان في السفر:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال عن عقبة بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل مرض في شهر رمضان فلما برا اراد الحج كيف يصنع بقضاء الصوم؟ قال: اذا رجع فليقضه.
   باب ما يجب علي من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال من الكفارة NoteVPN   سعد بن عبد الله عن حمزة بن يعلي عن البرقي عن عبيد بن الحسين عن عبد الله ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال صوم النافلة لك ان تفطر ما بينك وبين الليل متي ما شءت، وصوم قضاء الفريضة لك ان تفطر الي زوال الشمس فاذا زالت الشمس فليس لك ان تفطر.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن الحسين بن عثمان عن سماعة عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تقضي شهر رمضان فيكرهها زوجها علي الافطار فقال: لا ينبغي له ان يكرهها بعد الزوال.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن الحرث بن محمد عن بريد العجلي عن ابي جعفر عليه السلام في رجل اتي اهله في يوم يقضيه من شهر رمضان قال: ان كان اتي اهله قبل الزوال فلا شء عليه الا يوما مكان يوم وان كان اتي اهله بعد الزوال فان عليه ان يتصدق علي عشرة مساكين.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن ايوب بن نوح عن محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل وقع علي اهله وهو يقضي
 
 شهر رمضان فقال: ان كان وقع عليها قبل صلاة العصر فلا شء عليه يصوم يوما بدله، وان فعله بعد العصر صام ذلك اليوم واطعم عشرة مساكين، فان لم يمكنه صام ثلاثة ايام كفارة لذلك.
 قال محمد بن الحسن لا تنافي بين الخبرين لانه اذا كان وقت الصلاتين عند زوال الشمس الا ان الظهر قبل العصر علي ما قدمناه فيما تقدم جاز ان يعبر عما قبل الزوال بانه قبل العصر لقرب ما بين الوقتين، ويعبر عما بعد العصر بانه بعد الزوال بمثل ذلك، ويجوز ان نحمل هذه الرواية اذا حقق الوقت والمعني فيها علي الوجوب والاولة علي الاستحباب.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن اسماعيل عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قضي من شهر رمضان فاتي النساء قال: عليه من الكفارة ما علي الذي اصاب في رمضان لان ذلك اليوم عند الله من ايام رمضان.
 فهذا الخبر ورد شاذا نادرا ويمكن ان يكون المراد به من افطر هذا اليوم بعد الزوال علي طريق الاستخفاف والتهاون بفرض الله تعالي فانه يلزمه ذلك تغليظا وعقوبة فاما من لم يكن كذلك بل يكون معتقدا ان الافضل اتمامه الا انه تغلبه الشهوة وتحمله علي الافطار فانه لا يلزمه الا ما قدمناه.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون عليه ايام من شهر رمضان يريد ان يقضيها متي يريد ان ينوي الصيام؟ قال:
 هو بالخيار الي زوال الشمس فاذا زالت الشمس فان كان نوي الصوم فليصم وان
 
 كان نوي الافطار فليفطر، سءل فان كان نوي الافطار يستقيم ان ينوي الصوم بعد ما زالت الشمس؟ قال: لا، سءل فان نوي الصوم ثم افطر بعد ما زالت الشمس قال: قد اساء وليس عليه شء الا قضاء ذلك اليوم الذي اراد ان يقضيه.
 فالوجه في قوله عليه السلام ليس عليه شء ان نحمله علي انه ليس عليه شء من العقاب لان من افطر في هذا اليوم لا يستحق العقاب، وان افطر بعد الزوال وان لزمته الكفارة حسب ما قدمناه وليس كذلك من افطر في رمضان لانه يستحق العقاب والقضاء والكفارة، ويحتمل ان يكون اشار الي ما بعد الزوال الي الزمان الذي هو وقت العصر او قبل العصر فانه لا يجب عليه الكفارة علي ما تاولنا عليه الرواية المتقدمة وان يكون مندوبا اليها علي ما تضمنته الرواية الاولة في صدر الباب.
   باب المتطوع بالصوم الي متي يكون بالخيار في الافطار NoteVPN   اخبرني احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن ابراهيم بن ابي بكر بن ابي سماك عن زكريا المءمن عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الذي يقضي رمضان هو بالخيار في الافطار ما بينه وبين ان تزول الشمس، وفي التطوع ما بينه وبين ان تغيب الشمس.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن النضر بن شعيب عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في الذي يقضي شهر رمضان انه بالخيار الي زوال الشمس، وان كان تطوعا فانه الي الليل بالخيار.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه ان عليا عليه السلام قال: الصاءم تطوعا بالخيار ما بينه وبين نصف النهار، فاذا انتصف النهار فقد وجب الصوم.
 
 فالوجه في هذه الرواية ان الاولي اذا كان بعد الزوال ان يصومه وقد يطلق علي ما الاولي فعله انه واجب وقد بيناه في غير موضع فيما تقدم.
   باب انه متي يجب علي الصبي الصيام NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: علي الصبي اذا احتلم الصيام وعلي الجارية اذا حاضت الصيام والخمار الا ان تكون مملوكة فانه ليس عليها خمار، الا ان تحب ان تختمر وعليها الصيام NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن علي عليه السلام قال: الصبي اذا اطاق ان يصوم ثلاثة ايام متتابعة فقد وجب عليه صيام شهر رمضان.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي انه يجب عليه ذلك تاديبا وان عبر عنه بلفظ الوجوب فعلي ضرب من التجوز، لانه ينبغي ان يءخذ الصبي بالصوم اذا اطاقه علي قدر طاقته ليتعود، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال : انا نامر صبياننا بالصيام اذا كانوا بني سبع سنين بما اطاقوا من صيام اليوم وان كان الي نصف النهار او اكثر من ذلك او اقل فاذا غلبهم العطش والغرث () افطروا، حتي يتعودوا الصيام ويطيقوه، فمروا صبيانكم اذا كانوا ابناء تسع سنين بما اطاقوا من صيام فاذا غلبهم العطش افطروا.
 
   باب من وجب عليه صوم شهرين متتابعين فمرض قبل ان يصومهما علي الكمال NoteVPN   اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن هاشم عن اسماعيل بن مرار وعبد الجبار بن المبارك عن يونس بن عبد الرحمان عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كان عليه صيام شهرين متتابعين فصام خمسة وعشرين يوما ثم مرض فاذا برء ايبني علي صومه ام يعيد صومه كله؟ فقال: بل يبني علي ما كان صام ثم قال: هذا مما غلب الله عز وجل عليه وليس علي ما غلب الله عز وجل عليه شء.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير وفضالة عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل عليه صيام شهرين متتابعين فصام شهرا ومرض قال:
 يبني عليه، الله حبسه، قلت: امراة كان عليها صيام شهرين متتابعين فصامت وافطرت ايام حيضها قال: تقضيها قلت: فانها قضتها ثم يءست من الحيض قال: لا تعيدها اجزاها ذلك:
 NoteVPN   وعنه عن النضر بن سويد عن عاصم بن حميد عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام مثل ذلك:
 NoteVPN   واما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير عن جميل ومحمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل الحر يلزمه صوم شهرين متتابعين في ظهار فيصوم شهرا
 
 ثم يمرض قال: يستقبل فاذا زاد علي الشهر الاخر يوما او يومين بني علي ما بقي.
 NoteVPN   وما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي عن ابي بصير قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قطع صوم كفارة اليمين، وكفارة الظهار، وكفارة الدم؟ فقال: ان كان علي رجل صيام شهرين متتابعين فافطر او مرض في الشهر الاول كان عليه ان يعيد الصيام، وان صام الشهر الاول وصام من الشهر الثاني شيءا ثم عرض له ماله فيه العذر فانما عليه ان يقضي.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي انه اذا كان مرضه مرضا لا يمنعه من الصيام وان كان يشق عليه بعض المشقة، فانه، متي كان الامر علي ما ذكرناه وجب عليه الاستيناف حسب ما تضمنته هذه الاخبار، ويمكن ايضا ان نحملها علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب.
   باب ما يجب علي من افطر يوما نذر صومه علي العمد من الكفارة NoteVPN   اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن محمد بن عيسي عن القاسم الصيقل انه كتب اليه يا سيدي رجل نذر ان يصوم يوما لله فوقع في ذلك اليوم علي اهله ما عليه من الكفارة؟ فاجابه يصوم يوما بدل يوم وتحرير رقبة مءمنة.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر الرزاز (عن محمد بن عيسي) () عن ابن مهزيار انه كتب اليه يسءله يا سيدي رجل نذر ان يصوم يوما بعينه فوقع في ذلك اليوم علي اهله ما عليه من الكفارة؟ فكتب اليه يصوم يوما بدل يوم وتحرير رقبة مءمنة.
 NoteVPN   فاما ما رواه الصفار عن احمد بن محمد وعبد الله بن محمد عن علي بن مهزيار
 
 قال كتب بندار مولي ادريس يا سيدي نذرت ان اصوم كل يوم سبت فان انا لم اصمه ما يلزمني من الكفارة؟ فكتب وقراته لا تتركه الا من علة، وليس عليك صومه في سفر ولا مرض الا ان تكون نويت ذلك فان كنت افطرت فيه من غير علة فتصدق بعدد كل يوم علي سبعة مساكين نسءل الله التوفيق لما يحب ويرضي.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان الوجه في الجمع بينهما ان الكفارة انما تجب علي قدر طاقة الانسان فمن تمكن من عتق رقبة لزمه ذلك، فان عجز عنه اطعم سبعة مساكين، فان عجز عن ذلك ايضا لم يكن عليه شء، وكذلك قلنا فيمن افطر يوما من شهر رمضان متعمدا وعلي ذلك جمعنا الاخبار.
 ابواب الاعتكاف   باب المواضع التي يجوز فيها الاعتكاف NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن محبوب عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما تقول في الاعتكاف ببغداد في بعض مساجدها؟ فقال: لا اعتكاف الا في مسجد جماعة قد صلي فيه امام عدل صلاة جماعة ولا باس ان يعتكف في مسجد الكوفة ومسجد المدينة ومسجد مكة.
 NoteVPN   وفي رواية علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن الحسن بن محبوب عن عمر بن يزيد مثل ذلك وزاد فيه مسجد البصرة.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد
 
 عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا اعتكاف الا في العشر الاواخر من شهر رمضان وقال: ان عليا عليه السلام كان يقول لا اري الاعتكاف الا في المسجد الحرام او مسجد الرسول صلي الله عليه واله او في مسجد جامع، ولا ينبغي للمعتكف ان يخرج من المسجد الا لحاجة لابد منها ثم لا يجلس حتي يرجع، والمراة مثل ذلك.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن علي بن النعمان عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الاعتكاف في رمضان في العشر؟
 قال ان عليا عليه السلام كان يقول لا اري الاعتكاف الا في المسجد الحرام او مسجد الرسول صلي الله عليه واله او في مسجد جامع.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن عن احمد بن صبيح عن علي بن غراب عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عليه السلام قال: المعتكف يعتكف في المسجد الجامع.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الوليد عن ابان بن عثمان عن يحيي بن ابي العلا الرازي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يكون الاعتكاف الا في مسجد جماعة.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة لان، قوله في هذين الخبرين لا يكون اعتكاف الا في مسجد جماعة يحتمل ان يختص ذلك باحد هذه المساجد ويحتمل لغيرها من المساجد، فاذا جاءت الاخبار مفصلة حملنا هذه المجملة عليها لما بيناه في غير موضع.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن عبد الله بن سنان قال:
 المعتكف بمكة يصلي في اي بيوتها شاء سواء عليه في المسجد صلي او في بيوتها.
 
 فلا ينافي الاخبار الاولة في انه لا يجوز الاعتكاف الا في المواضع المخصوصة لان الذي يتضمن هذا الخبر جواز الصلاة بمكة في غير المسجد دون الاعتكاف وهذا لا يمنع منه لان عند الضرورة اذا خرج الانسان من المسجد بمكة ودخل وقت الصلاة عليه جاز له الصلاة اي مكان شاء وليس كذلك حكم غيره من المساجد لانه لا يجوز له ان يصلي حتي يرجع الي المسجد الذي اعتكف فيه يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن عبد الرحمان بن ابي نجران عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: المعتكف بمكة يصلي في اي بيوتها شاء سواء عليه في المسجد او في بيوتها وقال: لا يصلح العكوف في غيرها الا ان يكون مسجد رسول الله صلي الله عليه واله او في مسجد من مساجد الجماعة ولا يصلي المعتكف في بيت غير المسجد الذي اعتكف فيه الا بمكة فانه يعتكف بمكة حيث شاء لانها كلها حرم ولا يخرج المعتكف من المسجد الا في حاجة.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المعتكف بمكة يصلي في اي بيوتها شاء والمعتكف في غيرها لا يصلي الا في المسجد الذي سماه.
   باب الاشتراط في الاعتكاف NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابي ايوب عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يكون الاعتكاف
 
 اقل من ثلاثة ايام ومن اعتكف صام، وينبغي للمعتكف اذا اعتكف ان يشترط كما يشترط الذي يحرم.
 NoteVPN   علي بن الحسن عن محمد بن علي عن الحسن بن محبوب عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اعتكف العبد فليصم، وقال: لا يكون اعتكاف اقل من ثلاثة ايام واشترط علي ربك في اعتكافك كما تشترط عند احرامك ان يحلك من اعتكافك عند عارض ان عرض لك من علة تنزل بك من امر الله.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام قال: المعتكف لا يشم الطيب ولا يتلذذ بالريحان ولا يماري ولا يشتري ولا يبيع وقال: من اعتكف ثلاثة ايام فهو يوم الرابع بالخيار ان شاء ازداد اياما اخر وان شاء خرج من المسجد، فاذا اقام يومين بعد الثلاثة فلا يخرج من المسجد حتي يستكمل ثلاثة ايام.
 فهذا الخبر محمول علي انه اذا لم يكن، اشترط لان من يكون كذلك واعتكف يومين وجب عليه اتمام الثلاثة، ومن اشترط جاز له الفسخ اي وقت شاء الا انه يستحب له اذا مضي عليه يومان ان يتم الثلاثة، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن عن ابي ايوب عن الحسن عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا اعتكف يوما ولم يكن اشترط فله ان يخرج ويفسخ اعتكافه وان اقام يومين ولم يكن اشترط فليس له ان يخرج ويفسخ اعتكافه حتي تمضي ثلاثة ايام.
 
   باب ما يجب علي من وطء امراته في حال الاعتكاف NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابي ولاد الحناط قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة كان زوجها غاءبا فقدم وهي معتكفة باذن زوجها فخرجت حين بلغها قدومه من المسجد الي بيتها فتهيات لزوجها حتي واقعها فقال: ان كانت خرجت من المسجد قبل ان تمضي ثلاثة ايام ولم تكن اشترطت في اعتكافها فان عليها ما علي المظاهر.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن عبد الرحمان بن ابي نجران عن عبد الله بن المغيرة عن سماعة بن مهران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن معتكف واقع اهله فقال: هو بمنزلة من افطر يوما من شهر رمضان.
 NoteVPN   علي بن الحسن عن محمد بن علي عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن المعتكف يجامع فقال: اذا فعل فعليه ما علي المظاهر.
 NoteVPN   عنه عن عبد الرحمان بن ابي نجران عن صفوان بن يحيي عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن معتكف واقع اهله قال: عليه ما علي الذي افطر يوما من شهر رمضان متعمدا، عتق رقبة، او صوم شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان العشر الاواخر اعتكف في المسجد وضربت له قبة من شعر
 
 وشمر المءزر وطوي فراشه فقال: بعضهم واعتزل النساء فقال: ابو عبد الله عليه السلام اما النساء فلا.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان قوله عليه السلام: " اما اعتزال النساء فلا "، المعني فيه مخالطتهن ومجالستهن دون ان يكون المراد به وطءهن في حال الاعتكاف لان الذي يحرم في حال الاعتكاف الجماع دون ما سواه مما ذكرناه.
   باب تحريم صوم يوم العيدين NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن القاسم بن محمد الجوهري عن سليمان بن داود عن سفيان بن عيينة عن عبد الله عن الزهري عن علي بن الحسين عليه السلام في حديث طويل ذكر فيه شرح وجوه الصيام اوردناه في كتابنا الكبير علي وجهه واما الصوم الحرام فصيام يوم الفطر ويوم الاضحي وثلاثة ايام من ايام التشريق وذكر الحديث الي اخره.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن محبوب عن ابن رءاب عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل قتل رجلا خطا في الشهر الحرام () قال: تغلظ عليه الدية وعليه عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين من اشهر الحرم قلت: فانه يدخل في هذا شء فقال: وما هو؟ قلت:
 يوم العيد وايام التشريق قال: يصوم فانه حق لزمه.
 فلا ينافي الخبر الاول لان التحريم انما وقع علي من يصومها مبتدءا فاما اذا لزمه شهران متتابعان علي حسب ما تضمنه الخبر فيلزمه صومه هذه الايام لادخاله نفسه في ذلك.
 
   باب تحريم صوم ايام التشريق وقد ذكرنا في الخبر الاول ذكرت صيام ثلاثة ايام التشريق وهو علي العموم في ساءر المواضع الا انه ورد تخصيص ذلك بمن كان بمني فاما من كان في غيرها من الامصار فلا باس به ان يصومهن وحمل ذلك علي التخصيص الذي ورد به الخبر المفصل اولي.
 NoteVPN   روي ما ذكرناه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن محمد بن ابي حمزة عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصيام ايام التشريق؟
 فقال: اما بالامصار فلا باس به واما بمني فلا.
   باب صيام الايام التي بعد يوم الفطر NoteVPN   روي الزهري في الخبر المتقدم ذكره ان الصوم الذي صاحبه يكون فيه بالخيار من جملتها ستة ايام بعد يوم الفطر.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن اسماعيل عن حماد بن عيسي عن حريز عنهم عليهم السلام قال: اذا افطرت من رمضان فلا تصومن بعد الفطر تطوعا الا بعد ثلاث يمضين.
 فالوجه فيه انه ليس في صيام هذه الايام من الفضل والتبرك به ما في غيره من الايام وان كان صومها جاءزا يكون الانسان فيه مخيرا علي ما بينه في الخبر ولا تنافي بينهما علي حال.
 
   باب صوم يوم عرفة NoteVPN   اخبرني احمد بن عبدون عن ابي الحسن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال عن يعقوب بن يزيد عن ابي همام عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي الحسن عليه السلام قال: صوم يوم عرفة يعدل السنة، وقال: لم يصمه الحسن عليه السلام وصامه الحسين عليه السلام.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن سليمان الجعفري قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: كان ابي يصوم عرفة في اليوم الحار في الموقف، ويامر بظل مرتفع فيضرب له فيغتسل مما يبلغ فيه من الحر.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن عن محمد واحمد ابني الحسن عن ابيهما عن ثعلبة بن ميمون عن محمد بن قيس قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يصم يوم عرفة منذ نزل صيام شهر رمضان.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لانه انما تضمن الخبر ان النبي صلي الله عليه واله لم يصمه، ويجوز ان يكون النبي صلي الله عليه واله ما فعل ذلك لعذر، وان كان فيه الفضل لان الفضل في صوم هذا اليوم يختص بمن يقوي عليه ولا يضعفه عن الدعاء والمسالة فانه يوم دعاء ومسالة، فاما من لم يقو عليه فالافضل له الافطار يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن عمرو بن عثمان عن حنان بن سدير عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن صوم يوم عرفة فقلت جعلت فداك انهم يزعمون انه يعدل صوم سنة؟ قال: كان ابي لا يصومه قلت: ولم ذاك؟ قال ان
 
 يوم عرفة يوم دعاء ومسالة واتخوف ان يضعفني عن الدعاء واكره ان اصومه واتخوف ان يكون يوم عرفة يوم اضحي، فليس بيوم صوم.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان بن عثمان عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن صوم يوم عرفة؟ قال: من قوي عليه فحسن ان لم يمنعك من الدعاء فانه يوم دعاء ومسالة فصمه، وان خشيت ان تضعف عن ذلك فلا تصمه.
   باب صوم يوم عاشوراء NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه ان عليا عليهما السلام قال: صوموا العاشوراء التاسع والعاشر فانه يكفر ذنوب سنة.
 NoteVPN   عنه عن يعقوب بن يزيد عن ابي همام عن ابي الحسن عليه السلام قال: صام رسول الله صلي الله عليه واله يوم عاشوراء.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن جعفر بن محمد بن عبد الله عن عبد الله بن ميمون القداح عن جعفر عن ابيه عليه السلام قال: صيام يوم عاشوراء كفارة سنة.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن نوح بن شعيب النيسابوري عن ياسين الضرير عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام قالا: لا تصم يوم عاشوراء ولا عرفة بمكة ولا بالمدينة ولا في وطنك ولا في مصر من الامصار.
 NoteVPN   عنه عن الحسن بن علي الهاشمي عن محمد بن موسي عن يعقوب بن يزيد عن الوشا قال: حدثني نجية بن الحارث العطار قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن صوم يوم عاشوراء؟ فقال: صوم متروك بنزول شهر رمضان والمتروك بدعة قال:
 
 نجية فسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك من بعد ابيه فاجابني بمثل جواب ابيه ثم قال: اما انه صيام يوم ما نزل به كتاب ولا جرت به سنة الا سنة ال زياد بقتل الحسين عليه السلام.
 NoteVPN   عنه عن الحسن بن علي الهاشمي عن محمد بن عيسي بن عبيد قال: حدثنا جعفر بن عيسي اخي قال: سالت الرضا عليه السلام عن صوم عاشوراء وما يقول الناس فيه؟ فقال: عن صوم ابن مرجانة تسالني ذلك يوم صامه الادعياء من ال زياد بقتل الحسين عليه السلام، وهو يوم يتشام به ال محمد عليهم السلام، ويتشام به اهل الاسلام، واليوم الذي يتشام به الاسلام واهله لا يصام فيه ولا يتبرك به، ويوم الاثنين يوم قبض الله فيه نبيه صلي الله عليه واله وما اصيب ال محمد عليهم السلام الا في يوم الاثنين فتشامنا به وتبرك به اعداءنا ويوم عاشوراء قتل فيه الحسين عليه السلام وتبرك به ابن مرجانة ويتشام به ال محمد عليه السلام فمن صامهما او تبرك بهما لقي الله عز وجل ممسوخ القلب وكان محشره مع الذين سنوا صومهما وتبركوا بهما.
 NoteVPN   عنه عن الحسن بن علي الهاشمي عن محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن ابي عمير عن زيد النرسي قال: حدثنا عبيد بن زرارة قال سمعت زرارة يسءل ابا عبد الله عليه السلام عن صيام يوم عاشورا؟ فقال: من صامه كان حظه من صيام ذلك اليوم حظ ابن مرجانة وال زياد قال: قلت وما حظهم من ذلك اليوم؟
 قال: النار.
 فالوجه في الجمع بين هذه الاخبار ما كان يقول شيخنا رحمه الله وهو ان من صام يوم عاشوراء علي طريق الحزن بمصاب ال محمد (عل) والجزع لما حل بعترته
 
 فقد اصاب، ومن صامه علي ما يعتقد فيه مخالفونا من الفضل في صومه والتبرك به والاعتقاد لبركته وسعادته فقد اثم واخطا.
   باب صيام ثلاثة ايام في كل شهر NoteVPN   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الوشا عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: صام رسول الله صلي الله عليه واله حتي قيل ما يفطر ثم افطر حتي قيل ما يصوم، ثم صام صوم داود عليه السلام يوما ويوما لا، ثم قبض علي صيام ثلاثة ايام في الشهر وقال: يعدلن صوم الدهر ويذهبن بوحر الصدر قال: حماد فقلت ما الوحر؟ قال: الوحر الوسوسة قال: حماد فقلت اي الايام هي؟ قال اول خميس في الشهر واول اربعاء بعد العشر واخر خميس فيه فقلت له لم صارت هذه الايام التي تصام؟ فقال ان من قبلنا من الامم كان اذا انزل علي احدهم العذاب نزل في هذه الايام المخوفة.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن القاسم ابن محمد الجوهري عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صوم السنة فقال: صيام الثلاثة ايام في كل شهر الخميس والاربعاء والخميس يذهب ببلابل القلب ووحر الصدر، والخميس والاربعاء والخميس، وان شاء الاثنين والاربعاء والخميس، وان شاء صام في كل عشرة ايام فان ذلك ثلاثون حسنة وان احب ان يزيد فليزد.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن محمد بن عمران عن زياد القندي عن
 
 عبد الله بن سنان قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اذا كان في اول الشهر خميسان فصم اولهما فانه افضل وان كان في اخره خميسان فصم اخرهما فانه افضل.
 NoteVPN   واما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن الحسين بن محمد بن عمران الاشعري عن زرعة عن سماعة عن ابي بصير قال: سالته عن صوم ثلاثة ايام في الشهر؟ فقال في كل عشرة ايام يوم خميس واربعاء وخميس، والشهر الذي يليه اربعاء وخميس واربعاء.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان الانسان مخير بين ان يصوم اربعاء بين خميسين وبين ان يصوم خميسا بين اربعاءين وعلي ايهما عمل كان جاءزا يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن موسي بن جعفر المداءني عن ابراهيم ابن اسماعيل بن داود قال: سالت الرضا عليه السلام عن الصيام، فقال: ثلاثة ايام في الشهر الاربعاء والخميس والجمعة فقلت: ان اصحابنا يصومون اربعاء بين خميسين فقال: لا باس ذلك، ولا باس بخميس بين اربعاءين.
   باب صوم شعبان NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد وعلي بن ابراهيم عن ابيه جميعا عن ابن ابي عمير عن سلمة صاحب السابري عن ابي الصباح الكناني قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: صوم شعبان وشهر رمضان متتابعين توبة من الله تعالي.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصوم شعبان وشهر رمضان
 
 يصلهما وينهي الناس ان يصلوهما وكان هما شهرا الله وهما كفارة لما قبلهما وما بعدهما.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن محسن بن احمد ومحمد بن الوليد وعمر بن عثمان وسندي بن محمد جميعهم عن يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 وسالته عن صوم شعبان فقلت له جعلت فداك كان احد من اباءك يصوم شعبان؟
 قال: كان خير اباءي رسول الله صلي الله عليه واله اكثر صيامه في شعبان.
 وقد اوردنا طرفا صالحا من الاخبار في فضل شعبان في كتابنا الكبير، فاما ما روي من الكراهية في صوم شعبان والنهي عنه وانه ما صامه احد من الاءمة عليه السلام فالوجه فيها انه لم يصمه احد من الاءمة عليه السلام علي ان صومه يجري مجري صوم شهر رمضان في الفرض والوجوب لان قوما قالوا ان صومه فريضة وكان ابو الخطاب محمد بن ابي زينب لعنه الله واصحابه يذهبون اليه ويقولون ان من افطر يوما فيه تلزمه الكفارة مثل ما يلزم من افطر يوما من شهر رمضان فورد عنهم عليهم السلام الانكار لذلك وانه لم يصم احد من الاءمة عليهم السلام علي هذا الوجه والاخبار التي تضمنت الحث علي الفصل بين شهر رمضان فالمعني فيها النهي عن صوم الوصال الذي بينا في كتابنا الكبير انه حرام وهو ان يصوم يومين متواليين لا يفصل بينهما بالافطار ويدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن بعض اصحابه عن محمد بن سليمان عن ابيه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما تقول في الرجل يصوم شعبان وشهر رمضان؟ قال: هما الشهران اللذان قال: الله تعالي (شهرين متتابعين) توبة من الله
 
 قال: قلت فلا يفصل بينهما قال: اذا افطر من الليل فهو فصل وانما قال صلي الله عليه واله لا وصال في يعني لا يصوم الرجل يومين متواليين من غير افطار وقد يستحب للعبد ان لا يدع السحور، تم كتاب الصوم من الاستبصار.
 كتاب الحج   باب ماهية الاستطاعة وانها شرط في وجوب الحج NoteVPN   اخبرني الحسين بن عبيد الله عن عدة من اصحابنا عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن خالد بن جرير عن ابي الربيع الشامي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) فقال: ما يقول الناس؟ فقلت له: الزاد والراحلة قال: فقال: ابو عبد الله عليه السلام قد سءل ابو جعفر عليه السلام عن هذا فقال: هلك الناس اذا لءن كان من كان له زاد وراحلة قدر ما يقوت به عياله ويستغني به عن الناس ينطلق اليه فيسلبهم اياه لقد هلكوا اذا، فقيل له فما السبيل؟
 قال فقال: السعة في المال اذا كان يحج ببعض ويبقي بعضا يقوت عياله اليس قد فرض الله الزكاة فلم يجعلها الا علي ملك ماءتي درهم.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن محمد بن يحيي الخثعمي قال: سال حفص الكناسي ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده عن قول الله عز وجل:
 (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) ما يعني بذلك؟ قال: من كان صحيحا في بدنه مخلي سربه، له زاد وراحلة فلم يحج فهو ممن يستطيع الحج او قال:
 
 كان ممن له مال فقال؟ له حفص الكناسي: واذا كان صحيحا في بدنه مخلي سربه له زاد وراحلة فهو ممن يستطيع الحج؟ قال: نعم.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) ما السبيل؟ قال: ان يكون له ما يحج به قال: قلت فمن عرض عليه ما يحج به فاستحيا من ذلك اهو ممن يستطيع اليه سبيلا؟ قال: نعم ما شانه يستحي ولو يحج علي حمار ابتر فان كان يطيق ان يمشي بعضا ويركب بعضا فليحج.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن معاوية بن وهب عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام قوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) قال: يكون له ما يحج به قلت: فان عرض عليه الحج فاستحيا؟ قال: هو ممن يستطيع الحج ولم يستحي ولو علي حمار اجدع ابتر قال: فان كان يستطيع ان يمشي بعضا ويركب بعضا فليفعل.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي بصير قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) قال: يخرج ويمشي ان لم يكن عنده ما يركب، قلت: لا يقدر علي المشي قال: يمشي ويركب، قلت: لا يقدر علي ذلك اعني المشي قال يخدم القوم ويخرج معهم.
 NoteVPN   عنه عن فضالة بن ايوب عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل عليه دين اعليه ان يحج؟ قال: نعم ان حجة الاسلام واجبة علي من اطاق المشي من المسلمين ولقد كان اكثر من حج مع النبي صلي الله عليه واله
 
 مشاة ولقد مر صلي الله عليه واله بكراع الغميم () فشكوا اليه الجهد والعنا فقال:
 شدوا ازركم واستبطنوا ففعلوا ذلك فذهب عنهم.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والاخبار الاولة، لان الوجه فيهما احد شيءين، احدهما ان يكونا محمولين علي الاستحباب لان من اطاق المشي مندوب الي الحج وان لم يكن واجبا يستحق بتركه العقاب، ويكون اطلاق اسم الوجوب عليه علي ضرب من التجوز، مع انا قد بينا ان ما هو مءكد شديد الاستحباب يجوز ان يقال فيه انه واجب وان لم يكن فرضا، والوجه الثاني: ان يكونا محمولين علي ضرب من التقية لان ذلك مذهب بعض العامة، والذي يدل علي ان حجة المعسر لا تجزي عنه اذا ايسر عن حجة الاسلام.
 NoteVPN   ما رواه سهل بن زياد عن محمد بن الحسين عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم عن مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو ان عبدا حج عشر حجج كان عليه حجة الاسلام ايضا اذا استطاع الي ذلك سبيلا، ولو ان غلاما حج عشر سنين ثم احتلم كانت عليه فريضة الاسلام، ولو ان مملوكا حج عشر حجج ثم اعتق كانت عليه فريضة الاسلام اذا استطاع اليه سبيلا.
   باب ان المشي افضل من الركوب NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان وفضالة عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما عبد الله بشء اشد من المشي ولا افضل.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن فضل المشي؟ فقال: ان الحسن بن علي عليه السلام قاسم
 
 ربه ثلاث مرات، حتي نعلا ونعلا وثوبا وثوبا ودينارا ودينارا، وحج عشرين حجة ماشيا علي قدميه.
 NoteVPN   عنه عن فضل بن عمرو عن محمد بن اسماعيل بن رجا الزبيري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما عبد الله بشء افضل من المشي.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي عن رفاعة قال: سال ابا عبد الله عليه السلام رجل الركوب افضل ام المشي؟ فقال: الركوب افضل من المشي لان رسول الله صلي الله عليه واله ركب.
 NoteVPN   وما رواه موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن سيف التمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انه بلغنا وكنا تلك السنة مشاة عنك انك تقول في الركوب فقال: ان الناس يحجون مشاة ويركبون فقلت: ليس عن هذا اسالك فقال: عن اي شء تسءلني فقلت: اي شء احب اليك نمشي او نركب؟ فقال: تركبون احب الي فان ذلك اقوي علي الدعاء والعبادة.
 فالوجه في هذين الخبرين ان من قوي علي المشي ويكون ممن لا يضعفه ذلك عن الدعاء والمناسك، او يكون ممن ساق معه ما اذا اعيا ركبه، فان المشي له افضل من الركوب، ومن اضعفه المشي ولم يكن معه ما يلجا الي ركوبه عند اعياءه، فلا يجوز له ان يخرج الا راكبا حسب ما علل به في الخبر، ويدل علي هذا المعني ايضا:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان عن عبد الله بن بكير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام انا نريد الخروج الي مكة فقال: لا تمشوا واركبوا فقلت:
 اصلحك الله انه بلغنا ان الحسن بن علي عليهما السلام حج عشرين حجة ماشيا فقال:
 ان الحسن بن علي عليهما السلام كان يمشي وتساق معه محامله ورحاله.
 
 ويحتمل ان يكون انما فضل الركوب علي المشي اذا علم انه يلحق مكة اذا ركب قبل المشاة فيعبد الله ويستكثر من الصلاة الي ان يقدم المشاة.
 NoteVPN   وقد روي هذا المعني احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن هشام ابن سالم قال: دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام انا وعنبسة بن مصعب وبضعة عشر رجلا من اصحابنا فقلنا جعلنا الله فداك ايهما افضل المشي او الركوب؟ فقال:
 ما عبد الله بشء افضل من المشي، قلنا ايما افضل نركب الي مكة نعجل فنقيم بها الي ان يقدم الماشي او نمشي؟ فقال: الركوب افضل.
   باب المعسر يحج به بعض اخوانه ثم ايسر هل تجب عليه اعادة الحج ام لا NoteVPN   محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد عن ابن سماعة عن عدة من اصحابنا عن ابان بن عثمان عن الفضل بن عبد الملك قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل لم يكن له مال فحج به اناس من اصحابه اقضي حجة الاسلام؟ قال: نعم وان ايسر بعد ذلك فعليه ان يحج قلت: هل تكون حجته تامة او ناقصة اذا لم يكن حج من ماله؟ قال: نعم قضي عنه حجة الاسلام وتكون تامة وليست بناقصة فان ايسر فليحج.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن معاوية بن عمار قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل لم يكن له مال فحج به رجل من اخوانه هل يجزي ذلك عنه من حجة الاسلام او هي ناقصة؟ قال: بل هي حجة تامة.
 فلا ينافي الخبر الاول الذي قلنا انه يعيد الحج اذا ايسر، لانه انما اخبر ان حجته تامة، وذلك لا خلاف فيه انها تامة يستحق بفعلها الثواب، واما قوله في الخبر الاول
 
 ويكون قد قضي حجة الاسلام المعني فيه الحجة التي ندب اليها في حال اعساره فان ذلك يعبر عنها بانها حجة الاسلام من حيث كانت اول الحجة، وليس في الخبر انه اذا ايسر لم يلزمه الحج بل فيه تصريح انه اذا ايسر فليحج وذلك مطابق للاصول الصحيحة التي تدل عليها الدلاءل والاخبار.
   باب المعسر يحج عن غيره ثم ايسر هل تجب عليه اعادة الحج ام لا NoteVPN   موسي بن القاسم عن محمد بن سهل عن ادم بن علي عن ابي الحسن عليه السلام قال: من حج عن انسان ولم يكن له مال يحج به اجزات عنه حتي يرزقه الله ما يحج به ويجب عليه الحج.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد وسهل بن زياد جميعا عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو ان رجلا معسرا احجه رجل كانت له حجة فاذا ايسر بعد كان عليه الحج.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل حج عن غيره يجزيه ذلك عن حجة الاسلام؟ قال: نعم قلت: حجة الجمال تامة او ناقصة؟ قال:
 تامة قلت: حجة الاجير تامة او ناقصة؟ قال: تامة.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان قوله يجزيه عن حجة الاسلام المعني فيه الحجة التي هي مندوب اليها في حالة الاعسار دون التي تجب عليه في حال الايسار، لان تلك قد يعبر عنها بانها حجة الاسلام علي ما بيناه.
 
   باب المخالف يحج ثم يستبصر هل يجب عليه اعادة الحج ام لا NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان وابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن بريد ابن معاوية العجلي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل حج وهو لا يعرف هذا الامر ثم من الله عليه بمعرفته والدينونة به اعليه حجة الاسلام او قد قضي فريضته؟ فقال:
 قد قضي فريضته، ولو حج لكان احب الي، قال: وسالته عن رجل حج وهو في بعض هذه الاصناف من اهل القبلة ناصب متدين ثم من الله عليه فعرف هذا الامر يقضي حجة الاسلام؟ فقال: يقضي احب الي، وقال كل عمل عمله وهو في حال نصبه وضلالته ثم من الله عليه وعرفه الولاية فانه يءجر عليه الا الزكاة فانه يعيدها لانه وضعها في غير مواضعها لانها لاهل الولاية، واما الصلاة والحج والصيام فليس عليه قضاء.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن علي ابن مهزيار قال: كتب ابراهيم بن محمد بن عمران الهمداني الي ابي جعفر عليه السلام اني حججت وانا مخالف وكنت صرورة () فدخلت متمتعا بالعمرة الي الحج فكتب اليه اعد حجك.
 NoteVPN   وما رواه ايضا محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد وسهل بن زياد جميعا عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الناصب اذا عرف فعليه الحج وان كان قد حج.
 فالوجه في هاتين الروايتين ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب، وقد
 
 صرح بذلك او عبد الله عليه السلام في رواية بريد العجلي في قوله وقد قضي فريضته ولو حج لكان احب الي ويدل عليه ايضا:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة قال: كتبت الي ابي عبد الله عليه السلام اساله عن رجل حج ولا يدري ولا يعرف هذا الامر، ثم من الله عليه بمعرفته والدينونة به، اعليه حجة الاسلام او قد قضي فريضة الله؟ قال: قد قضي فريضة الله والحج احب الي، وعن رجل هو في بعض هذه الاصناف من اهل القبلة ناصب متدين ثم من الله عليه فعرف هذا الامر ايقضي عنه حجة الاسلام او عليه ان يحج من قابل؟ قال: يحج احب الي.
   باب الصبي يحج به ثم يبلغ هل تجب عليه حجة الاسلام ام لا NoteVPN   اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن محبوب عن شهاب قال: سالته عن ابن عشر سنين يحج قال: عليه حجة الاسلام اذا احتلم، وكذلك الجارية اذا طمثت عليها الحج.
 NoteVPN   وعنه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن الحسين عن عبد الله ابن عبد الرحمن الاصم عن مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو ان غلاما حج عشر سنين ثم احتلم كان عليه فريضة الاسلام.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن بنت الياس عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: مر رسول الله صلي
 
 الله عليه واله برويثة () وهو حاج فقامت اليه امراة ومعها صبي لها فقالت: يا رسول الله ايحج عن مثل هذا؟ قال: نعم ولك اجره.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لانه انما قال: يحج عنه علي وجه الاستحباب والندب دون ان يكون ذلك فرضا واجبا يسقط عنه فرض حجة الاسلام عند البلوغ.
   باب المملوك يحج باذن مولاه ثم يعتق هل تجب عليه حجة الاسلام ام لا NoteVPN   موسي بن القاسم عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: المملوك اذا حج ثم اعتق فان عليه اعادة الحج.
 NoteVPN   وعنه عن صفوان وابن ابي عمير عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المملوك اذا حج وهو مملوك ثم مات قبل ان يعتق اجزاه ذلك الحج وان اعتق اعاد الحج.
 NoteVPN   مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو ان مملوكا حج عشر حجج ثم اعتق كان عليه فريضة الاسلام اذا استطاع اليه سبيلا.
 NoteVPN   اسحاق بن عمار قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن ام الولد تكون للرجل يكون قد احجها ايجزي ذلك عنها من حجة الاسلام؟ قال: لا قلت: لها اجر في حجتها قال: نعم.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن السندي عن ابان بن محمد عن حكم ابن حكيم الصيرفي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ايما عبد حج به مواليه فقد قضي حجة الاسلام.
 
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما ان يكون اخبارا عما يستحقه من الثواب فكانه يستحق هذا ما يستحق علي حجة الاسلام، والثاني: ان يكون محمولا علي من اعتق قبل ان يفوته احد الموقفين لانه يكون قد ادرك الحج عليه في حال كونه حرا يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن محبوب عن شهاب عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اعتق عشية عرفة عبدا له ايجزي عن العبد حجة الاسلام؟ قال: نعم قلت فام ولد احجها مولاها ايجزي عنها؟ قال:
 لا قلت: لها اجر في حجها؟ قال: نعم.
 NoteVPN   معاوية بن عمار قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام مملوك اعتق يوم عرفة؟
 قال: اذا ادرك احد الموقفين فقد ادرك الحج.
   باب ان فرض الحج مرة واحدة ام هو علي التكرار هذه المسالة لا خلاف فيها بين المسلمين وفيها اجماع ان حجة الاسلام فرضها دفعة واحدة وقد اوردنا في كتابنا الكبير طرفا من الاخبار في ذلك فلاجل ذلك لم نوردها ههنا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن حذيفة بن منصور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انزل الله عز وجل فرض الحج علي اهل الجدة في كل عام.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن ابي جرير القمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحج فرض علي اهل
 
 الجدة () في كل عام.
 NoteVPN   وروي علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال:
 ان الله تعالي فرض الحج علي اهل الجدة في كل عام وذلك قوله عز وجل: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين) قال:
 قلت: ومن لم يحج منا فقد كفر؟ قال: لا ولكن من قال: ليس هذا هكذا فقد كفر.
 فالوجه في هذه الاخبار احد شيءين، احدهما: ان تكون محمولة علي الاستحباب دون الفرض والايجاب، والثاني ان يكون المراد بذلك كل سنة علي طريق البدل لان من وجب عليه الحج في السنة الاولي فلم يحج وجب عليه في الثانية، وكذلك اذا لم يحج في الثانية وجب عليه في الثالثة، وكذلك حكم كل سنة الي ان يحج، ولم يعن ان عليه في كل سنة علي وجه التكرار.
   باب من نذر ان يمشي الي بيت الله هل يجوز له ان يركب ام لا] NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: قلت:
 لابي عبد الله عليه السلام رجل نذر ان يمشي الي بيت الله عز وجل وعجز ان يمشي قال: فليركب وليسق بدنة فان ذلك يجزي عنه اذا عرف الله منه الجد.
 NoteVPN   عنه عن صفوان وابن ابي عمير عن ذريح المحاربي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل حلف ليحجن ماشيا فعجز عن ذلك لم يطقه قال:
 فليركب وليسق الهدي.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبيدة الحذاء قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل نذر ان يمشي الي مكة حافيا فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج حاجا فنظر الي امراة تمشي بين الابل فقال: من هذه؟ فقالوا: اخت عقبة بن عامر نذرت ان تمشي الي مكة حافية فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا عقبة انطلق الي اختك فمرها فلتركب فان الله غني عن مشيها وحفاها قال: فركبت.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن رفاعة بن موسي النخاس قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل نذر ان يمشي الي بيت الله قال: فليمش قال: قلت: فانه تعب قال: فاذا تعب ركب.
 فلا تنافي بين هاتين الروايتين والروايتين الاولتين في وجوب الكفارة لمن ركب لان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقل مرها فلتركب وليس عليها شء وانما امرها بالركوب لءلا يقال: ان ذلك لا يجوز علي حال وان كان يلزم مع ذلك الكفارة لسياق البدنة حسب ما بين في الروايتين الاولتين.
   باب ان التمتع فرض من ناي عن الحرم ولا يجزيه غيره من انواع الحج NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة لان الله تعالي يقول (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي) فليس لاحد الا ان يتمتع لان الله انزل ذلك في كتابه وجرت به السنة من رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه
 
 السلام عن الحج فقال: تمتع ثم قال: انا اذا وقفنا بين يدي الله تعالي قلنا يا ربنا اخذنا بكتابك وقال الناس راينا راينا () ويفعل الله بنا وبهم ما اراد.
 NoteVPN   عنه عن النضر بن سويد عن درست الواسطي عن محمد بن الفضل الهاشمي قال: دخلت مع اخوتي علي ابي عبد الله عليه السلام فقلنا له انا نريد الحج فبعضنا صرورة فقال: عليك بالتمتع ثم قال: انا لا نتقي احدا في التمتع بالعمرة الي الحج واجتناب المسكر والمسح علي الخفين معناه انا لا نمسح.
 NoteVPN   العباس بن معروف عن علي بن الحسن عن النضر عن عاصم عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام يا ابا محمد كان عندي رهط من اهل البصرة فسالوني عن الحج فاخبرتهم بما صنع رسول الله صلي الله عليه واله وما امر به فقالوا لي: ان عمر قد افرد الحج فقلت لهم ان هذا راي راه عمر وليس راي عمر كما صنع رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   عنه عن علي بن فضالة عن ابي المعزا عن ليث المرادي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما نعلم حجا لله غير المتعة انا اذا لقينا ربنا قلنا ربنا عملنا بكتابك وسنة نبيك صلي الله عليه واله، ويقول القوم عملنا براينا فيجعلنا الله واياهم حيث شاء.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن سنان عن ابن مسكان عن يعقوب الاحمر قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل اعتمر في المحرم ثم خرج في ايام الحج ايتمتع؟
 قال: نعم كان ابي لا يعدل بذلك، قال: ابن مسكان وحدثني عبد الخالق انه ساله عن هذه المسالة فقال: ان حج فليتمتع انا لا نعدل بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله.
 
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمان عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ما نعلم حجا لله غير المتعة انا اذا لقينا ربنا قلنا عملنا بكتابك وسنة نبيك، ويقول القوم عملنا براينا فيجعلنا الله واياهم حيث شاء.
 NoteVPN   عنه عن علي عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من حج فليتمتع انا لا نعدل بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله. NoteVPN   عنه عن عدة اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن صفوان الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من لم يكن معه هدي وافرد رغبة عن المتعة فقد رغب عن دين الله.
 قال محمد بن الحسن: هذه الاخبار كلها تدل علي ان الفرض الواجب علي المكلف في الحج التمتع دون الافراد والاقران فمن افرد او قرن مع التمكن من المتعة فان ذلك لا يجزيه من حجة الاسلام، وانما قلنا ذلك من حيث تضمنت هذه الاخبار الامر بالتمتع فمن لم يتمتع لا يكون قد فعل ما امر به، ولانهم عليهم السلام نسبوا العمل بالمتعة الي كتاب الله والسنة والعمل بغيرها الي الاراء والشهوات، وكل فعل خالف كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله فان ذلك لا يجزي عما اوجب الله تعالي علي الانام، وايضا قد بينوا في بعض ما قدمناه من الاخبار ان الافراد في الحج من راي عمر وقول عمر ليس بحجة في شريعة الاسلام، وذكروا فيها ايضا انهم لا يعرفون لله حجا غير التمتع، وهذه الجملة تدل علي ان من لم يتمتع مع التمكن لم يجزه عن حجة الاسلام، فاما اذا كانت الحال حال ضرورة ولم يتمكن فيها من المتعة فانه لا باس
 
 بالاقتصار علي الاقران والافراد يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن عبد الملك بن عمرو انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن التمتع فقال: تمتع قال: فقضي انه افرد الحج في ذلك العام او بعده فقلت اصلحك الله سالتك فامرتني بالتمتع فاراك قد افردت الحج العام فقال: اما والله ان الفضل لفي الذي امرتك به ولكني ضعيف فشق علي طوافان بين الصفا والمروة فلذلك افردت الحج.
 NoteVPN   علي بن السندي عن ابن ابي عمير عن جميل قال: قال ابو عبد الله عليه السلام ما دخلت قط الا متمتعا الا في هذه السنة فاني والله ما افرغ من السعي حتي تقلقل اضراسي والذي صنعتم افضل.
 فان قيل: كيف يقولون ان الفرض هو التمتع، وقد قسموا عليهم السلام الحج علي ثلاثة اضرب تمتع وافراد وقران، فلو كان الامر علي ما ادعيتم لما كان لهذا التقسيم فاءدة.
 NoteVPN   روي ذلك محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الحج ثلاثة اصناف حج مفرد واقران وتمتع بالعمرة الي الحج وبها امر رسول الله صلي الله عليه واله والفضل فيها فلا نامر الناس الا بها.
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن اسحاق بن عمار عن منصور الصيقل قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الحج عندنا
 
 علي ثلاثة اوجه حاج متمتع وحاج مفرد سايق الهدي وحاج مفرد للحج.
 قيل: ليس في هذين الخبرين ما ينافي ما قدمناه لانهم انما قسموا الحج علي ثلاثة اضرب لساءر المكلفين ثم ميزوا كل قوم منهم بفرض يخصهم، فكان فرض من ناي عن الحرم التمتع، وفرض من هو ساكن الحرم اما الافراد او الاقران ولاجل ذلك قال في الخبر الاول وبها امر رسول الله صلي الله عليه واله ولا نامر الناس الا بها يعني من ناي عن الحرم من ساءر اهل البلاد، فلو قيل: لو كان الامر علي ما ذكرتم لما كان لتفضيلهم التمتع علي ما عداه من انواع الحج فاءدة لانه انما يكون له علي غيره فضل اذا ساواه في الاجزاء وفي كونه طاعة يستحق بها الثواب وزاد عليه فاما اذا كان الفرض التمتع لا غير فلا وجه لتفضيله علي ما عداه من انواع الحج.
 NoteVPN   روي ذلك سعد بن عبد الله بن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري والحسن بن عبد الملك عن زرارة جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المتعة والله افضل وبها نزل القران وبها جرت السنة.
 NoteVPN   وعنه عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب ابراهيم ابن عيسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام اي انواع الحج افضل؟ فقال: المتعة، وكيف يكون شء افضل منها ورسول الله صلي الله عليه واله يقول: لو استقبلت من امري ما استدبرت فعلت كما فعل الناس.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان وابن ابي عمير وغيرهما عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اني قرنت العام وسقت الهدي قال: ولم فعلت ذلك التمتع والله افضل لا تعودن.
 
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب الخزاز قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام اي انواع الحج افضل؟ فقال:
 التمتع، وكيف يكون شء افضل منه ورسول الله صلي الله عليه واله يقول: لو استقبلت من امري ما استدبرت لفعلت مثل ما فعل الناس.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا جعفر عليه السلام في السنة التي حج فيها وذلك في سنة اثنتي عشرة وماءتين، فقلت جعلت فداك باي شء دخلت مكة مفردا او متمتعا، فقال: متمتعا فقلت: ايما افضل التمتع في العمرة الي الحج افضل او من افرد فساق الهدي؟ فقال: كان ابو جعفر عليه السلام يقول: التمتع بالعمرة الي الحج افضل من المفرد الساءق للهدي، وكان يقول: ليس يدخل الحاج بشء افضل من المتعة.
 قيل له: نحن وان قلنا ان التمتع هو الفرض الذي اوجب الله وانه لا يجزي غيره في براءة الذمة لم نقل ان المفرد والقارن عاص لله تعالي لان من افرد الحج او قارن فانه يستحق الثواب الجزيل وان لم يسقط عنه الفرض ونظير ذلك من وجبت عليه الزكاة فتصدق بشء من ماله تطوعا فانه يستحق بذلك ثواب وان كان فرض الزكاة باقيا في ذمته، علي انه ليس في هذه الاخبار ان المتمتع افضل من القارن والمفرد في اي حال وهل هو في حجة الاسلام او في غيره من الحج الذي يتطوع بعد ذلك، واذا لم يكن ذلك في ظاهره جاز لنا ان نحمل هذه الاخبار علي من يكون قد قضي حجة الاسلام ثم اراد بعد ذلك الحج فانه يجوز له اي الثلاثة فعل من انواع الحج وان كان التمتع افضل.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت: لابي جعفر عليه السلام ما افضل ما حج الناس؟ فقال:
 عمرة في رجب وحجة مفردة في عامها قلت: فما الذي يلي هذا؟ قال: المتعة () قلت فما الذي يلي هذا؟ قال: الافراد والاقران قلت: فما الذي يلي هذا؟ قال:
 عمرة مفردة فيذهب حيث شاء فان اقام بمكة الي الحج فعمرته تامة وحجته ناقصة مكية، قلت: فما الذي يلي هذا؟ قال: ما يفعل الناس اليوم يفردون الحج فاذا قدموا مكة وطافوا بالبيت احلوا واذا لبوا احرموا فلا يزال يحل ويعقد حتي يخرج الي مني فلا حج ولا عمرة.
 فلا ينافي ما قدمناه من الاخبار في ان التمتع افضل علي كل حال لان ما تضمن هذا الخبر الوجه فيه من اعتمر في رجب واقام بمكة الي اوان الحج ولم يخرج ليتمتع فليس له الا الافراد، فاما من خرج الي وطنه ثم عاد في اوان الحج او اقام بمكة ثم خرج الي بعض المواقيت واحرم بالتمتع الي الحج فهو افضل حسب ما قدمناه والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي وحماد بن عيسي وابن ابي عمير وابن المغيرة عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ونحن بالمدينة اني اعتمرت عمرة رجب وانا اريد الحج فاسوق الهدي وافرد او اتمتع؟ قال: في كل فضل وكل حسن قلت: فاي ذلك افضل؟ فقال: ان عليا عليه السلام كان يقول لكل شهر عمرة تمتع فهو والله افضل ثم قال: ان اهل مكة
 
 يقولون ان عمرته عراقية وحجته مكية وكذبوا اوليس هو مرتبطا بحجة لا يخرج حتي يقضيه.
 NoteVPN   عنه عن صفوان وابن ابي عمير عن يزيد () ويونس بن ظبيان قالا:
 سالنا ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يحرم في رجب او في شهر رمضان حتي اذا كان اوان الحج اتي متمتعا؟ فقال: لا باس بذلك.
 وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الباب في كتابنا الكبير وفيما ذكرناه كفاية ان شاء الله.
   باب فرض من كان ساكن الحرم من انواع الحج NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي وابن ابي عمير عن عبد الله بن مسكان عن عبيد الله الحلبي وسليمان بن خالد وابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ليس لاهل مكة ولا لاهل مر () ولا لاهل سرف () متعة وذلك لقول الله عز وجل: (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام)، NoteVPN   عنه عن علي بن جعفر قال: قلت لاخي موسي بن جعفر عليهم السلام لاهل مكة ان يتمتعوا بالعمرة الي الحج؟ فقال: لا يصح ان يتمتعوا لقول الله عز وجل: (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام).
 NoteVPN   عنه عن عبد الرحمان بن ابي نجران عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت لابي جعفر عليه السلام قول الله عز وجل في كتابه: (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) قال: يعني اهل
 
 مكة ليس عليهم متعة كل من كان اهله دون ثمانية واربعين ميلا ذات عرق () وعسفان () كما يدور حول مكة فهو ممن دخل في هذه الاية وكل من كان اهله وراء ذلك فعليه المتعة.
 NoteVPN   عنه عن ابي الحسن النخعي عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في حاضري المسجد الحرام قال: ما دون المواقيت الي مكة فهو حاضري المسجد الحرام وليس لهم متعة.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي عن عبد الله بن الحجاج وعبد الرحمان بن اعين قالا: سالنا ابا الحسن موسي عليه السلام عن رجل من اهل مكة خرج الي بعض الامصار ثم رجع فمر ببعض المواقيت التي وقت رسول الله صلي الله عليه واله اله ان يتمتع؟ فقال: ما ازعم ان ذلك ليس له والاهلال بالحج احب الي له، ورايت من سال ابا جعفر عليه السلام وذلك اول ليلة من شهر رمضان فقال: له جعلت فداك (اني قد نويت ان اصوم بالمدينة قال: تصوم ان شاء الله تعالي، قال له وارجوا ان يكون خروجي في عشر من شوال فقال: تخرج ان شاء الله تعالي فقال: له) () اني قد نويت ان احج عنك او عن ابيك فكيف اصنع؟ فقال: له تمتع فقال: له ان الله ربما من علي بزيارة رسوله صلي الله عليه واله وزيارتك والسلام عليك وربما حججت عنك وربما حججت عن ابيك وربما حججت عن بعض اخواني او عن نفسي فكيف اصنع؟ فقال: تمتع فرد عليه القول ثلاث مرات يقول له اني مقيم بمكة واهلي بها فيقول له تمتع، وساله بعد ذلك رجل
 
 من اصحابنا فقال: له اني اريد ان افرد عمرة هذا الشهر يعني شوال فقال: له انت مرتهن بالحج فقال: له الرجل ان اهلي ومنزلي بالمدينة ولي بمكة اهل ومنزل وبينهما اهل ومنازل، فقال له انت مرتهن بالحج، فقال له الرجل: ان لي ضياعا حول مكة واريد ان اخرج حلالا فاذا كان ايام الحج حججت.
 فلا ينافي هذا الخبر ما قدمناه من الاخبار لان ما يتضمن اول الخبر من حكم من يكون من اهل مكة وقد خرج منها ثم يريد الرجوع اليها فانه يجوز ان يتمتع فان هذا حكم يختص بمن هذه صفته لانه اجراه مجري من كان من غير الحرم، ويجري ذلك مجري من اقام بمكة من غير اهل الحرم سنتين فان فرضه يصير الافراد والاقران وينقل عنه فرض التمتع، واما ما ذكره بعد ذلك من سءال من ساله فقال: اني اريد ان احج عنك او عن ابيك فقال: له تمتع فانما امره بذلك لان الذي يحج عنه من غير اهل الحرم فجاز له ان يحج عنه متمتعا لانه انما لا يجوز له ان يتمتع عن نفسه لا عن غيره، واما قوله بعد ذلك اني احج عن نفسي ولي بمكة اهل وانا مقيم بها فيجوز ان يكون ممن كان انتقل الي مكة ولم يكن من اهلها ولم يمض عليه سنتان فصاعدا فان فرضه التمتع، واما سءال الاخير الذي ساله فقال: لي بمكة اهل وبالمدينة اهل فانما قال له: انت مرتهن بالحج لانه غلب عليه مقامه بالمدينة ولعله كان مقامه بها اكثر من مقامه بمكة فلم ينتقل فرضه الي الافراد، والذي يدل علي ان التغليب في المقام في هذين البلدين مراعيا:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم قال حدثنا عبد الرحمان عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: من اقام بمكة سنتين فهو من اهل مكة لا متعة له فقلت لابي جعفر عليه السلام ارايت ان كان له اهل بالعراق واهل بمكة؟ قال: فلينظر ايهما الغالب عليه فهو من اهله.
 
   باب توفير شعر الراس واللحية من اول ذي القعدة لمن يريد الحج NoteVPN   اخبرني الشيخ رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال الحج اشهر معلومات شوال وذو القعدة وذو الحجة فمن اراد الحج وفر شعره اذا نظر الي هلال ذي القعدة ومن اراد العمرة وفر شعره شهرا.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي عن بعض اصحابنا عن سعيد الاعرج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا ياخذ الرجل اذا راي هلال ذي القعدة واراد الخروج من راسه ولا من لحيته.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الحجامة وحلق القفا في اشهر الحج فقال: لا باس به والسواك والنورة.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمل جواز ذلك علي اشهر الحج التي هي شوال قال:
 لا باس ان ياخذ الانسان من شعر راسه ولحيته في هذا الشهر كله الي غرة ذي القعدة يدل علي ذلك.
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد وفضالة عن حسين بن ابي العلا قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يريد الحج اياخذ من شعره في شوال كله ما لم ير الهلال؟ قال: نعم لا باس به.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن عبد الله بن بكير عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خذ من شعرك اذا ازمعت علي الحج شوال كله الي غرة ذي القعدة.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النصر عن زرعة عن محمد بن خالد الخزاز قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: اما انا فاخذ من شعري حين اريد الخروج  يعني الي مكة للاحرام .
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما ان يكون اخذه لذلك في الشهر الذي قبل ذي القعدة علي ما بيناه لان الذي لا يجوز اخذ الشعر فيه ذو القعدة وذو الحجة الي انقضاء ايام المناسك، والاخر: ان يكون المراد بذلك ما عدا شعر الراس واللحية من شعر البدن لان ذلك يجوز اخذه الي وقت الاحرام، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن الفضيل () عن ابي الصباح الكناني قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يريد الحج اياخذ من شعره في اشهر الحج؟
 قال: لا ولا من لحيته ولكن ياخذ من شاربه ومن اظفاره وليطل ان شاء الله.
   باب من احرم قبل الميقات NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد ابن ابي نصر عن مثني عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: الحج اشهر معلومات شوال وذو القعدة وذو الحجة ليس لاحد ان يحرم بالحج في سواهن، وليس لاحد ان يحرم قبل الوقت الذي وقته رسول الله صلي الله عليه واله وانما مثل ذلك مثل من صلي في السفر اربعا وترك الثنتين.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان قال: حدثني ميسر قال: قلت لابي عبد الله رجل احرم من العقيق واخر من الكوفة ايهما افضل؟ قال:
 يا ميسر تصلي الظهر اربعا افضل ام تصليها ستا؟ فقلت: اصليها اربعا افضل، قال
 
 وكذلك سنة رسول الله صلي الله عليه واله افضل من غيرها:
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن محمد بن صدقة الشعيري عن ابن اذينة، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من احرم بالحج في غير اشهر الحج فلا حج له، ومن احرم دون الميقات فلا احرام له.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابن محبوب عن ابراهيم الكرخي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل احرم في غير اشهر الحج من دون الميقات الذي وقته رسول الله صلي الله عليه واله قال: ليس احرامه بشء فان احب ان يرجع الي اهله فليرجع فاني لا اري عليه شيءا وان احب ان يمضي فليمض، فاذا انتهي الي الوقت فليحرم فليجعلها عمرة فان ذلك افضل من رجوعه لانه قد اعلن الاحرام.
 NoteVPN   عنه عن حنان بن سدير قال: كنت انا وابي وابو حمزة الثمالي وعبد الرحيم القصير وزياد الاحلام حجاجا () فدخلنا علي ابي جعفر عليه السلام فراي زيادا وقد تسلخ جلده، فقال: له من اين احرمت؟ قال: من الكوفة، قال: ولم احرمت من الكوفة؟ فقال بلغني عن بعضكم انه قال: ما بعد من الاحرام فهو اعظم للاجر فقال: ما بلغك هذا الا كذاب، ثم قال: لابي حمزة الثمالي من اين احرمت ؟ فقال من الربذة فقال له ولم؟ لانك سمعت ان قبر ابي ذر بها فاحببت ان لا تجوزه، ثم قال لابي وعبد الرحيم من اين احرمتما؟ فقالا: من العقيق فقال: اصبتما الرخصة واتبعتما السنة ولا يعرض لي بابان كلاهما حلال الا اخذت باليسير وذلك لان الله يسير يحب اليسير ويعطي علي اليسير ما لا يعطي علي العنف.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار
 
 قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الرجل يجء معتمرا ينوي عمرة رجب فيدخل علي الهلال قبل ان يبلغ العقيق ايحرم قبل الوقت ويجعلها لرجب؟ او يءخر الاحرام الي العقيق ويجعلها لشعبان؟ قال: يحرم قبل الوقت لرجب فان لرجب فضلا وهو الذي نوي.
 NoteVPN   وعنه عن فضالة عن معاوية بن عمار، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ليس ينبغي ان يحرم دون الوقت الذي وقته رسول الله صلي الله عليه واله الا ان يخاف فوت الشهر في العمرة.
 فالوجه في هذين الخبرين هو الضرورة التي تضمناها وهو ان يكون مخصوصا بمن يخاف فوت العمرة في رجب فرخص له تقديم الاحرام من الميقات ليلحق فضل الشهر فاما مع الاختيار فلا يجوز علي حال.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل جعل لله عليه شكرا ان يحرم من الكوفة قال: فليحرم من الكوفة وليف لله بما قال:
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل عن صفوان عن علي بن ابي حمزة قال: كتبت الي ابي عبد الله عليه السلام اساله عن رجل جعل لله عليه ان يحرم من الكوفة قال: يحرم من الكوفة.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الكريم عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول: لو ان عبدا انعم الله عليه نعمة او ابتلاه ببلية فعافاه من تلك البلية فجعل
 
 علي نفسه ان يحرم بخراسان كان عليه ان يتم.
 فالوجه في هذه الاخبار ايضا ان نخصصها بمن نذر ذلك فانه يلزمه الوفاء به وان كان لولا النذر لم يسغ له علي حال.
 ابواب صفة الاحرام   باب من اغتسل للاحرام ثم نام قبل ان يحرم هل يعيد الغسل ام لا NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يغتسل للاحرام ثم ينام قبل ان يحرم قال: عليه اعادة الغسل.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن علي بن ابي حمزة قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل اغتسل للاحرام ثم نام قبل ان يحرم قال: عليه اعادة الغسل.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن العيص بن القاسم قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يغتسل للاحرام بالمدينة ويلبس ثوبين ثم ينام قبل ان يحرم قال: ليس عليه غسل.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لانه عليه السلام انما قال: ليس عليه غسل فريضة ولم ينف الغسل عنه علي وجه الندب والاستحباب.
 
   باب جواز لبس الثوب المصبوغ بالعصفر () للمحرم NoteVPN   موسي بن القاسم عن علي بن جعفر قال سالت اخي موسي بن جعفر عليهما السلام يلبس المحرم الثوب المشبع بالعصفر؟ فقال: اذا لم يكن فيه طيب فلا باس.
 قال محمد بن الحسن: هذا الخبر رخصة وترك ذلك افضل يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابي الفرج عن ابان ابن تغلب قال: سال ابا عبد الله عليه السلام اخي وانا حاضر عن الثوب يكون مصبوغا بالعصفر ثم يغسل البسه وانا محرم؟ قال: نعم ليس العصفر من الطيب ولكن اكره ان تلبس ما يشهرك به الناس.
   باب لبس الخاتم للمحرم NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نصر عن نجيح عن ابي الحسن عليه السلام قال: لا باس بلبس الخاتم للمحرم.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن اسماعيل قال: رايت العبد الصالح عليه السلام وهو محرم وعليه خاتم وهو يطوف طواف الفريضة.
 قال محمد بن الحسن: انما يجوز لبس الخاتم اذا كان القصد به استعمال السنة دون ان يكون القصد به الزينة، يدل علي هذا التفصيل:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم بن مهزيار عن صالح بن السندي عن ابن محبوب عن علي عن مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل نسي ان يحلق او يقصر حتي نفر قال: يحلق اذا ذكر في الطريق او اين كان، قال وسالته
 
 ايلبس المحرم الخاتم؟ قال: لا يلبسه للزينة.
   باب صلاة الاحرام NoteVPN   موسي بن القاسم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تصلي للاحرام ست ركعات تحرم في دبرها، فلا ينافي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اردت الاحرام في غير وقت صلاة فريضة فصل الركعتين ثم احرم في دبرهما.
 لان الوجه في الرواية الاولي الفضل والاستحباب وهذه الرواية محمولة علي اقل ما يجزي من الصلاة للاحرام.
   باب انه يجوز الاحرام بعد صلاة النافلة NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ارايت لو ان رجلا احرم في دبر صلاة غير مكتوبة اكان يجزيه؟ قال: نعم.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لا يكون احرام الا في دبر صلاة مكتوبة احرمت في دبرها بعد التسليم.
 فالوجه في هذه الرواية الفضل والاستحباب لان الافضل ان يحرم الانسان عقيب صلاة فريضة كما فعل رسول الله صلي الله عليه واله وافضل الفراءض ان يكون عقيب صلاة الظهر، والذي يدل علي ذلك ان معاوية بن عمار راوي هذا الحديث
 
 روي في هذا الخبر بعد حكايته ما قال عليه السلام: وان كانت نافلة صليت ركعتين واحرم في دبرهما فعلمنا انه اراد بالاول ما ذكرناه من الفضل والا كان متناقضا، والذي يدل علي ذلك ايضا:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام ليلا احرم رسول الله صلي الله عليه واله او نهارا؟
 فقال: بل نهارا فقلت فاية ساعة؟ قال: بعد صلاة الظهر.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن معاوية عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اردت الاحرام في غير وقت صلاة فريضة فصل ركعتين ثم احرم في دبرهما.
   باب كيفية عقد الاحرام والقول بذلك NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له اني اريد ان اتمتع بالعمرة الي الحج فكيف اقول؟ قال: تقول (اللهم اني اريد ان اتمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك صلي الله عليه واله) وان شءت اضمرت الذي تريد.
 NoteVPN   عنه عن حماد عن ابراهيم بن عمر عن ابي ايوب قال: حدثني ابو الصباح مولي بسام الصيرفي قال: اذا اردت الاحرام بالمتعة فقلت لابي عبد الله عليه السلام كيف اقول؟ قال: تقول: (اللهم اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك) وان شءت اضمرت الذي تريد.
 NoteVPN   وعنه عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان، وعن حماد عن عبد الله ابن المغيرة عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اردت الاحرام
 
 والتمتع فقل: (اللهم اني اريد ما امرت به من التمتع بالعمرة الي الحج فيسر ذلك لي وتقبله مني).
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي نصر عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل متمتع كيف يصنع؟ قال: ينوي العمرة ويحرم بالحج.
 NoteVPN   وروي محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام ان اصحابنا يختلفون في وجهين من الحج يقول بعضهم احرم بالحج مفردا فاذا طفت بالبيت وسعيت بين الصفا والمروة فاحل واجعلها عمرة، وبعضهم يقول احرم وانو المتعة بالعمرة الي الحج اي هذين احب اليك؟ قال: انو المتعة.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والاخبار الاولة لشيءين احدهما: ان يكون اخبارا عن جواز ذلك وان الانسان مخير بين ان يذكر التمتع بالعمرة الي الحج في اللفظ وبين ان لا يذكر ذلك ويقتصر فيه علي الاعتقاد وكذلك ما تضمنت الاخبار الاولة لان فيها بعد ذكر كيفية اللفظ بذلك وان شءت اضمرت الذي تريد فعلم بذلك انه علي الجواز، والثاني: ان يكون ذلك مختصا بحال التقية لان من خالفنا لا يري التمتع بالعمرة الي الحج فلاجل ذلك كان الاضمار في ذلك افضل في بعض الاحوال.
   باب من اشترط في حال الاحرام ثم احصر هل يلزمه الحج من قابل ام لا NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن عبد الله بن مسكان عن ابي بصير
 
 قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يشترط في الحج ان حلني حيث حبستني اعليه الحج من قابل؟ قال: نعم.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يشترط في الحج كيف يشترط؟ قال: يقول حين يريد ان يحرم ان فحلني حيث حبستني فان حبستني فهي عمرة، فقلت له فعليه الحج من قابل قال: نعم، وقال صفوان قد روي هذه الرواية عدة من اصحابنا كلهم يقولون ان عليه الحج من قابل.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن جميل بن صالح عن ذريح المحاربي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تمتع بالعمرة الي الحج واحصر بعد ما احرم كيف يصنع؟ قال فقال: اوما اشترط علي ربه قبل ان يحرم ان حله من احرامه عند عارض عرض له من امر الله؟ فقلت: بلي قد اشترط ذلك قال: فليرجع الي اهله حلا لا حرام عليه ان الله احق من وفي بما اشترط عليه، قال قلت: فعليه الحج من قابل؟ قال: لا.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا كانت حجته تطوعا لا يلزمه الحج من قابل، فاما اذا كانت حجة الاسلام فلابد من الحج في القابل حسب ما تضمنته الروايات الاولة.
   باب الموضع الذي يجهر فيه بالتلبية علي طريق المدينة NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن معاوية بن وهب قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التهيء للاحرام فقال: في مسجد الشجرة ()
 
 فقد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه واله وقد تري الناس يحرمون فلا تفعل حتي تاتي البيداء () حيث الميل فتحرمون كما انتم فمحاملكم تقول (لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك بمتعة بعمرة الي الحج).
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا صليت عند الشجرة فلا تلب حتي تاتي البيداء حيث يقول الناس يخسف بالجيش.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يكن يلبي حتي ياتي البيداء.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن عبد الله بن سنان انه سال ابا عبد الله عليه السلام هل يجوز للمتمتع بالعمرة الي الحج ان يظهر التلبية في مسجد الشجرة؟ فقال: نعم انما لبي رسول الله صلي الله عليه واله علي البيداء لان الناس لم يعرفوا التلبية فاحب ان يعلمهم كيف التلبية.
 فالوجه في هذه الرواية احد شيءين، احدهما: ان يكون محمولا علي الجواز والاخبار الاولة علي الفضل، والثاني ان يكون المراد بها من كان ماشيا، لان من كان ماشيا يستحب له ان يجهر بالتلبية من الموضع الذي يحرم فيه، والراكب لا يجهر حتي ياتي البيداء يدل علي هذا التفصيل:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان كنت ماشيا فاجهر باهلالك وتلبيتك من المسجد، وان كنت
 
 راكبا فاذا علت بك راحلتك البيداء.
   باب كيفية التلفظ بالتلبية NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان عثمان خرج حاجا فلما صار الي الابواء () امر مناديا فنادي في الناس اجعلوها حجة ولا تمتعوا فنادي المنادي فمر المنادي بالمقداد بن الاسود فقال اما والله لتجدن عند القلايص () رجلا لا يقبل منك ما تقول، فلما انتهي المنادي الي علي عليه السلام وكان عند ركاءبه يلقمها خبطا () ودقيقا فلما سمع النداء تركها ومضي الي عثمان فقال: ما هذا الذي امرت به؟ فقال: راي رايته فقال: والله لقد امرت بخلاف رسول الله صلي الله عليه واله، ثم ادبر موليا رافعا صوته (لبيك بحجة وعمرة معا لبيك) فكان مروان بن الحكم يقول بعد ذلك فكاني انظر الي بياض الدقيق مع خضرة الخبط علي ذراعيه.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن ابان بن عثمان عن حمران بن اعين قال:
 سالت ابا جعفر عليه السلام عن التلبية؟ فقال لي لب بالحج فاذا دخلت مكة طفت بالبيت وصليت واحللت.
 NoteVPN   عنه عن حماد بن عيسي عن حريز بن عبد الله عن زرارة بن اعين قال:
 قلت لابي جعفر عليه السلام كيف اتمتع؟ قال: تاتي الوقت فتلبي بالحج فاذا دخلت مكة طفت بالبيت وصليت الركعتين خلف المقام وسعيت بين الصفا والمروة وقصرت
 
 واحللت من كل شء وليس لك ان تخرج من مكة حتي تحج.
 والوجه في هاتين الروايتين ان نحملهما علي من يلبي بالحج وينوي العمرة لانه يجوز ذلك عند التقية، وان لم يذكر شيءا اصلا كان جاءزا، وربما كان الاضمار افضل في بعض الاوقات يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن احمد بن محمد قال: قلت لابي الحسن علي بن موسي عليه السلام كيف اصنع اذا اردت ان اتمتع؟ فقال: لب بالحج وانو المتعة فاذا دخلت مكة طفت بالبيت وصليت الركعتين خلف المقام وسعيت بين الصفا والمروة وقصرت ففسختها وجعلتها متعة.
 NoteVPN   وروي سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي بن عبد الله عن علي بن مهزيار عن فضالة بن ايوب عن رفاعة بن موسي عن ابان بن تغلب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام باي شء اهل؟ فقال: لا تسم حجا ولا عمرة واضمر في نفسك المتعة فان ادركت متمتعا والا كنت حاجا.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي وزيد الشحام عن منصور بن حازم قال:
 امرنا ابو عبد الله عليه السلام ان نلبي ولا نسمي، وقال: اصحاب الاضمار احب الي.
 NoteVPN   عنه عن احمد عن علي عن سيف بن عميرة عن اسحاق بن عمار انه سال ابا الحسن موسي قال: الاضمار احب الي ولا تسم.
 والذي يدل علي ان ذلك: انما يجوز في حال التقية والضرورة ما رواه.
 
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن عبد الملك بن اعين قال:
 حج جماعة من اصحابنا فلما وافوا المدينة فدخلوا علي ابي جعفر عليه السلام فقالوا:
 ان زرارة امرنا بان نهل بالحج اذا احرمنا فقال: لهم تمتعوا، فلما خرجوا من عنده دخلت عليه فقلت: له جعلت فداك والله لءن لم تخبرهم بما اخبرت به زرارة لياتين الكوفة فليصبحن بها كذابا، قال: ردهم علي فدخلوا عليه فقال: صدق زرارة ثم قال: اما والله لا يسمع هذا بعد اليوم احد مني.
 NoteVPN   وعنه عن صفوان عن جميل بن دراج وابن ابي نجران عن محمد بن حمران جميعا عن اسماعيل الجعفي قال: خرجت انا وميسر واناس من اصحابنا فقال:
 لنا زرارة لبوا بالحج، فدخلنا علي ابي جعفر عليه السلام فقلت له: اصلحك الله انا نريد الحج ونحن قوم صرورة او كلنا صرورة فكيف نصنع؟ فقال ابو جعفر عليه السلام:
 لبوا بالعمرة، فلما خرجنا قدم عبد الملك بن اعين فقلت: له الا تعجب من زرارة؟ قال: لنا لبوا بالحج وان ابا جعفر عليه السلام قال: لنا لبوا بالعمرة، فدخل عليه عبد الملك بن اعين فقال له: ان اناسا من مواليك امرهم زرارة ان يلبوا بالحج عنك وانهم دخلوا عليك فامرتهم ان يلبوا بالعمرة فقال ابو جعفر عليه السلام:
 يريد كل انسان منهم ان يسمع علي حدة اعدهم علي فدخلنا فقال: لبوا بالحج فان رسول الله صلي الله عليه واله لبي بالحج.
 الا تري الي هذين الخبرين وانهما تضمنا الامر للساءل بالاهلال بالعمرة الي الحج فلما راي ان ذلك يءدي الي فساد والي الطعن علي من يختص به من اصحابه قال: لهم لبوا بالحج، ويءكد ما ذكرناه من ان الاهلال بهما والتلبية بهما افضل:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان وابن ابي عمير عن يعقوب بن شعيب
 
 قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام فقلت: كيف تري لي ان اهل؟ فقال لي: ان شءت سميت وان شءت لم تسم شيءا فقلت له: كيف تصنع انت؟ اجمعهما فاقول لبيك بحجة وعمرة معا، ثم قال اما اني قد قلت لاصحابك غير هذا.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي عن عبد الله بن مسكان عن حمران بن اعين قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقال لي: بما اهللت؟
 قلت: بالعمرة فقال لي: افلا اهللت بالحج ونويت المتعة؟ فصارت عمرتك كوفية وحجتك مكية ولو كنت نويت المتعة واهللت بالحج كانت عمرتك وحجتك كوفيتين.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمل علي انه كان اهل بالعمرة المفردة دون التي ان يتمتع بها ولو كانت التي يتمتع بها لم تكن حجته مكية بل كانت تكون حجته وعمرته كوفيتين حسب ما ذكره في قوله ولو كنت نويت المتعة، وقد روي انه ان لبي بالحج مفردا جاز له ان يجعلها عمرة ويتمتع بها الي الحج.
 NoteVPN   روي ذلك موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل لبي بالحج مفردا ثم دخل مكة فطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة قال: فليحل وليجعلها متعة الا ان يكون ساق الهدي فلا يستطيع ان يحل حتي يبلغ الهدي محله.
 NoteVPN   وعنه عن صفوان بن يحيي قال: قلت لابي الحسن علي بن موسي بن جعفر عليه السلام ان ابن السراج روي عنك انه سالك عن الرجل اهل بالحج ثم دخل مكة فطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة يفسخ ذلك ويجعلها متعة فقلت له لا فقال: قد سالني عن ذلك فقلت له لا، وله ان يحل ويجعلها متعة واخر عهدي بابي
 
 عليه السلام انه دخل علي الفضل بن الربيع وعليه ثوبان وساج () فقال له الفضل ابن الربيع: يا ابا الحسن لنا اسوة انت مفرد للحج وانا مفرد للحج فقال له: ابي لا ما انا مفرد للحج انا متمتع فقال له الفضل بن الربيع: فلي الان ان اتمتع وقد طفت بالبيت فقال له ابي: نعم فذهب بها محمد بن جعفر الي سفيان بن عيينة واصحابه فقال لهم ان موسي بن جعفر عليه السلام قال للفضل بن الربيع كذا وكذا يشنع بها علي ابي.
   باب المتمتع يحرم بالحج ويلبي قبل ان يقصر هل تبطل متعته ام لا NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل متمتع نسي ان يقصر حتي احرم بالحج قال: يستغفر الله عز وجل.
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمان بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن رجل تمتع بالعمرة الي الحج فدخل مكة فطاف وسعي ولبس ثيابه واحل ونسي ان يقصر حتي خرج الي عرفات قال: لا باس به يبني علي العمرة وطوافها وطواف الحج علي اثره.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل اهل بالعمرة ونسي ان يقصر حتي يدخل في الحج قال: يستغفر الله ولا شء عليه وتمت عمرته.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن
 
 العلا بن الفضيل قال: سالته عن رجل متمتع طاف ثم اهل بالحج قبل ان يقصر قال:
 بطلت متعته هي حجته مبتولة.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من فعل ذلك متعمدا، فاما من فعله ناسيا فانه لا تبطل متعته حسب ما تضمنته الاخبار الاولة.
   باب المتمتع متي يقطع التلبية NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال المتمتع اذا نظر الي بيوت مكة قطع التلبية.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن اسماعيل عن حنان بن سدير عن ابيه قال قال ابو جعفر وابو عبد الله عليه السلام اذا رايت ابيات مكة فاقطع التلبية.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابراهيم بن ابي سماك عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال: اذا دخلت مكة وانت متمتع فنظرت الي بيوت مكة فاقطع التلبية وحد بيوت مكة التي كانت قبل اليوم اذا بلغت عقبة المدنيين فاقطع التلبية وعليك بالتهليل والتكبير والثناء علي الله ربك ما استطعت، وان كنت مفردا بالحج فلا تقطع التلبية حتي يوم عرفة عند زوال الشمس، وان كنت معتمرا فاقطع التلبية اذا دخلت الحرم.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن احمد بن محمد ابن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه سءل عن المتمتع متي يقطع التلبية قال: اذا نظر الي عراش مكة عقبة ذي طوي قلت: بيوت مكة قال: نعم.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن موسي بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن ابي جميلة المفضل بن صالح عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سالته عن تلبية المتعة متي تقطع؟ قال: حين يدخل الحرم.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي الجواز والاولة علي الفضل والاستحباب لءلا تتناقض الاخبار.
   باب المفرد المعمرة متي يقطع التلبية NoteVPN   روي موسي بن القاسم عن محمد بن عمر بن يزيد عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من دخل مكة مفردا للعمرة فليقطع التلبية حين تضع الابل اخفافها في الحرم.
 NoteVPN   وعنه عن محسن بن احمد عن يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يعتمر عمرة مفردة من اين يقطع التلبية؟ قال: اذا رايت بيوت ذي طوي فاقطع التلبية.
 NoteVPN   وروي عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام (قال) () من اراد ان يخرج من مكة ليعتمر احرم من الجعرانة () والحديبية () وما اشبههما، ومن خرج من مكة يريد العمرة ثم دخل معتمرا لم يقطع التلبية حتي ينظر الي الكعبة.
 NoteVPN   وروي الفضيل بن يسار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام قلت دخلت بعمرة فاين اقطع التلبية؟ قال: حيال العقبة عقبة المدنيين قلت: اين عقبة المدنيين؟
 قال: بحيال القصارين.
 قال محمد بن الحسن: الوجه في الجمع بين هذه الاخبار ان نحمل الرواية
 
 الاخيرة علي من جاء من طريق المدينة خاصة فانه يقطع التلبية عند عقبة المدنيين والرواية التي قال فيها: انه يقطع التلبية عند ذي طوي علي من جاء من طريق العراق والرواية التي تضمنت عند النظر الي الكعبة علي من يكون قد خرج من مكة للعمرة وعلي هذا الوجه لا تنافي بينهما ولا تضاد، والرواية التي ذكرناها في الباب الاول انه يقطع المعتمر التلبية اذا دخل الحرم نحملها علي الجواز، وهذه الروايات مع اختلاف احوالها علي الفضل والاستحباب، وكان ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (ره) حين روي هذه الروايات حملها علي التخيير حين ظن انها متنافية، وعلي ما فسرناه ليست متنافية ولو كانت متنافية لكان الوجه الذي ذكره صحيحا.
 ابواب ما يجب علي المحرم اجتنابه   باب الطيب NoteVPN   موسي بن القاسم بن ابراهيم عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتق قتل الدواب كلها ولا تمس شيءا من الطيب ولا من الدهن في احرامك واتق الطيب في زادك وامسك علي انفك من الريح الطيبة ولا تمسك من الريح المنتنة فانه لا ينبغي ان يتلذذ بريح طيبة فمن ابتلي بشء من ذلك فعليه غسله وليتصدق بقدر ما صنع.
 NoteVPN   عنه عن عبد الرحمن عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يمس المحرم شيءا من الطيب ولا من الريحان ولا يتلذذ به فمن ابتلي بشء من ذلك فليتصدق بقدر ما صنع بقدر شبعة من طعام.
 NoteVPN   عنه عن علي بن الجرمي عن درست الواسطي عن ابن مسكان عن الحسن بن
 
 هارون عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت له اكلت خبيصا () فيه زعفران حتي قال: اذا فرغت من مناسكك واردت الخروج من مكة فاشتر بدرهم تمرا ثم تصدق به يكون كفارة لما اكلت ولما دخل عليك في احرامك مما لا تعلم.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد عن ربعي عن محمد بن مسلم عن احدهما عليه السلام في قول الله عز وجل: (ثم ليقضوا تفثهم) حفوف () الرجل من الطيب.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن اسماعيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن السعوط للمحرم فيه طيب فقال: لا باس.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي حال الضرورة دون حال الاختيار يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن اسماعيل بن جابر وكانت عرضت له ريح في وجهه من علة اصابته وهو محرم قال: فقلت لابي عبد الله عليه السلام ان الطبيب الذي يعالجني وصف لي سعوطا فيه مسك فقال: استعط به.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن ابراهيم النخعي عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انما يحرم لك من الطيب اربعة اشياء المسك والعنبر والورس () والزعفران غير انه يكره للمحرم الادهان الطيبة الريح.
 NoteVPN   وعنه عن سيف عن منصور عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال: الطيب المسك، والعنبر، والزعفران، والعود.
 NoteVPN   عنه عن سيف عن عبد الغفار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام قال: الطيب المسك، والعنبر، والزعفران، والورس.
 فالوجه في هذه الاخبار احد شيءين، احدهما ان نخص الاخبار التي تضمنت وجوب اجتناب الطيب علي العموم بهذه ونقول ان الطيب الذي يجب اجتنابه ما تضمنته هذه الاخبار لان هذه مخصوصة وتلك عامة والعام ينبغي ان يبني علي الخاص لما قلناه في غير موضع، والوجه الاخر: ان نحمل هذه الاربعة الاشياء علي وجوب اجتنابها وما عداها من الطيب علي انه يستحب تركها واجتنابها وان لم يكن ذلك واجبا علي ما فصله عليه السلام في الرواية الاولة حيث قال: انما يحرم من الطيب اربعة اشياء غير انه يكره للمحرم الادهان الطيبة، علي ان الخبرين الاخيرين ليس فيهما اكثر من الاخبار بان الطيب اربعة اشياء ليس فيهما ذكر ما يجب اجتنابه علي المحرم او يحل له ولا يمتنع ان يكون الخبر انما تناول ذكر الاربعة اشياء تعظيما لها وتفخيما ولم يكن القصد بيان تحريمها او تحليلها في بعض الاحوال وانما تاولناهما بما ذكرناه لما وجدنا اصحابنا رحمهم الله ذكروا الخبرين في ابواب ما يجب علي المحرم اجتنابه والا فلا يحتاج مع ما قلناه الي تاويلهما.
 NoteVPN   فاما ما رواه يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول: لا باس بالريح الطيبة فيما بين الصفا والمروة من ريح العطارين ولا يمسك علي انفه.
 فلا ينافي خبر معاوية بن عمار الذي قال: فيه يمسك علي انفه من الراءحة الطيبة لشيءين احدهما: ان يكون الامر بالامساك علي الانف انما توجه الي من يباشر
 
 ذلك بنفسه فانه ينبغي له ان يمسك علي انفه، فاما اذا كان مجتازا في طريق فتصيبه الراءحة فلا يجب عليه ذلك، والوجه الاخر: نحمل الامر بالامساك علي الانف علي ضرب من الاستحباب وهذا علي الجواز.
   باب الحناء NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن ابن سنان قال: سالته عن الحناء فقال: ان المحرم ليمسه ويداوي به بعيره وما هو بطيب وما به باس.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن امراة خافت الشقاق () فارادت ان تحرم هل تخضب يدها بالحناء قبل ذلك قال: ما يعجبني ان تفعل.
 فالوجه فيه ان نحمله علي ضرب من الكراهية دون الحظر.
   باب كراهية استعمال الادهان الطيبة عند عقد الاحرام NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد الجوهري عن علي بن ابي حمزة قال سالته عن الرجل يدهن بدهن فيه طيب وهو يريد ان يحرم فقال: لا تدهن حين تريد ان تحرم بدهن فيه مسك ولا عنبر يبقي راءحته في راسك بعد ما تحرم وادهن بما شءت حين تريد ان تحرم قبل الغسل وبعده فاذا احرمت فقد حرم عليك الدهن حتي تحل.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد
 
 عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تدهن حين تريد ان تحرم بدهن فيه مسك ولا عنبر من اجل ان راءحته تبقي في راسك بعد ما تحرم، وادهن بما شءت من الدهن حين تريد ان تحرم فاذا احرمت فقد حرم عليك الدهن حتي تحل.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد الحلبي انه ساله () عن دهن الحناء والبنفسج اندهن به اذا ارادنا ان نحرم؟ فقال: نعم.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان الحظر في الاخبار الاولة انما توجه الي الادهان التي فيها طيب مثل المسك والعنبر وليس فيها حظر دهن البنفسج وما اشبهه وان كان طيبا ولا تنافي بينهما علي حال، علي انه يجوز ان يكون انما اباح استعمال دهن البنفسج اذا كان مما تزول عنه راءحته عند عقد الاحرام، او يكون ذلك مختصا بحال الضرورة والحاجة الي استعماله ولا يجد عن ذلك مندوحة، ويجوز ايضا ان يكون دهن البنفسج مما قد زالت راءحته لانه اذا كان كذلك جري مجري الشيرج () يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه ابن ابي عمير عن هشام بن سالم قال قال له ابن ابي يعفور ما تقول في دهنه بعد الغسل للاحرام فقال قبل وبعد ومع ليس به باس قال: ثم دعي بقارورة بان () سليخة () ليس فيها شء فامرنا فادهنا منها فلما اردنا ان نخرج قال:
 لا عليكم ان تغتسلوا ان وجدتم ماء اذا بلغتم ذا الحليفة ()
 
   باب جواز اكل ماله راءحة طيبة من الفواكه NoteVPN   سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن التفاح والاترج () والنبق () وما طابت راءحته فقال: يمسك علي شمه وياكل.
 NoteVPN   فاما ما رواه عمار الساباطي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم ايتخلل؟ قال: نعم لا باس به قلت له ان ياكل الاترج؟ قال: نعم قلت له فان له راءحة طيبة؟ فقال: ان الاترج طعام وليس هو من الطيب.
 فلا ينافي الخبر الاول لانه انما ذكر اباحة اكله ولم يقل انه يجوز شمه والخبر الاول مفصل فالعمل به اولي.
   باب الحجامة للمحرم NoteVPN   روي موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن مثني عن الحسن الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام عن المحرم يحتجم؟ قال لا الا ان يخاف علي نفسه التلف ولا يستطيع الصلاة، وقال: اذا اذاه الدم فلا باس به ويحتجم ولا يحلق الشعر.
 NoteVPN   عنه عن محسن بن احمد عن يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يحتجم قال: لا احبه.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان يحتجم المحرم ما لم يحلق او يقطع الشعر.
 
 فالوجه فيه ان نحمله علي حال الضرورة بدلالة الخبر الذي رويناه عن الحسن الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام وذلك مفصل وهذا مجمل فالعمل به اولي.
   باب دخول الحمام NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن العباس بن معروف عن فضالة بن ايوب عن معاوية ابن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام والحسن بن علي بن فضال عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان يدخل المحرم الحمام ولكن لا يتدلك.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال عن عقبة بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المحرم يدخل الحمام قال لا يدخل.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الكراهية دون الحظر والخبر الاول علي الجواز ورفع التحريم.
   باب تغطية الراس NoteVPN   موسي بن القاسم عن حماد بن عيسي عن حريز قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن محرم غطي راسه ناسيا قال: يلقي القناع عن راسه ويلبي ولا شء عليه.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة قال قلت لابي جعفر عليه السلام الرجل المحرم يريد ان ينام يغطي يوجهه من الذباب؟ قال: نعم ولا يخمر راسه والمراة المحرمة لا باس ان تغطي وجهها كله.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن موسي بن الحسن والحسن بن علي عن احمد
 
 ابن هلال ومحمد بن ابي عمير وامية بن علي القيسي عن علي بن عطية عن زرارة عن احدهما عليهما السلام في المحرم قال: له ان يغطي راسه ووجه اذا اراد ان ينام.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي حال الاضطرار الذي يخاف الانسان فيها من كشف الراس الضرر دون حال الاختيار.
   باب من له زميل عليل يظلل عليه هل له ان يظلل علي نفسه ام لا NoteVPN   الحسين بن سعيد عن بكر بن صالح قال: كتبت الي ابي جعفر الثاني عليه السلام ان عمتي معي وهي زميلتي ويشتد عليها الحر اذا احرمت فتري ان اظلل علي وعليها؟ فكتب ظلل عليها وحدها.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن الحسن بن علي عن العباس بن معروف عن بعض اصحابنا عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن المحرم له زميل فاعتل فظلل علي راسه اله ان يستظل؟ قال: نعم.
 فلا ينافي الخبر الاول لان قوله اله ان يستظل ليس فيه انه لغير العليل ان يستظل ويحتمل ان يكون الكناية راجعة الي العليل ويكون وجه السءال عن ذلك جاءز له ام لا فقال: نعم.
   باب المريض يظلل علي نفسه NoteVPN   روي موسي بن القاسم عن ابن جبلة عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن المحرم يظلل عليه وهو محرم قال: لا الا مريض او من به علة والذي لا يطيق الشمس.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي، وابن سنان عن ابن مسكان
 
 عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يركب في القبة قال:
 ما يعجبني ذلك الا ان يكون مريضا.
 NoteVPN   عنه قال: حدثنا النخعي عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل المحرم وكان اذا اصابته الشمس شق عليه وصدع فيستتر منها؟ فقال: هو اعلم بنفسه اذا علم انه لا يستطيع ان تصيبه الشمس فليستظل منها.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن احمد عن موسي بن عمر عن محمد بن منصور عنه قال: سالته عن الظلال للمحرم قال : لا يظلل الا من علة او مرض.
 NoteVPN   عنه عن علي بن الحكم عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام هل يستتر المحرم من الشمس؟ فقال: لا الا ان يكون شيخا كبيرا وقال: ذا العلة.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن علي بن محمد قال: كتبت اليه المحرم هل يظلل علي نفسه اذا اذته الشمس او المطر او كان مريضا ام لا؟ فان ظلل هل عليه الفداء ام لا؟ فكتب يظلل علي نفسه ويهريق الدم ان شاء الله.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن البرقي عن سعد بن سعد الاشعري عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن المحرم يظلل علي نفسه فقال: امن علة؟
 قلت يءذيه حر الشمس وهو محرم فقال: هي علة يظلل ويفدي.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن اسماعيل بن بزيغ قال: ساله رجل عن الظلال للمحرم من اذي مطر او شمس وانا اسمع فامره ان يفدي بشاة يذبحها بمني.
 
 NoteVPN   عنه عن ابراهيم بن ابي محمود قال قلت للرضا عليه السلام المحرم يظلل علي محمله ويفدي اذا كانت الشمس او المطر يضر به؟ قال: نعم قلت له كم الفداء؟
 قال: شاة.
 فليس لاحد ان يقول ان هذه الاخبار منافية للاخبار الاولة من حيث تضمنت وجوب الكفارة علي من يظلل عند الضرورة، لان الاخبار الاولة انما تضمنت الاباحة للمضطر والعليل بشرط التزام الكفارة، فاما مع عدمها فلا يجوز علي حال، ومتي لم يكن هناك ضرر لم يجز الظلال وان التزم الكفارة يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن العباس بن معروف عن عبد الله بن المغيرة قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام اظلل وانا محرم؟ قال: لا، قلت: فاظلل واكفر؟ قال: لا قلت: فان مرضت؟ قال: ظلل وكفر.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن محمد بن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بالظلال للنساء وقد رخص فيه للرجال.
 فالوجه في قوله وقد رخص فيه للرجال ان نحمله علي حال الضرورة والتزام الكفارة علي ما بيناه في الروايات المتقدمة.
 ابواب ما يلزم المحرم من الكفارات   باب انه لا يجوز الاشارة الي الصيد لمن يريد الصيد NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان
 
 جميعا عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المحرم يدل علي الصيد فان دل فعليه الفداء.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن ابن ابي شجرة عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام في المحرم يشهد علي نكاح المحلين قال: لا يشهد ثم قال: يجوز للمحرم ان يشير بصيد علي محل.
 فلا ينافي الخبر الاول لان قوله عليه السلام يجوز للمحرم ان يشير علي محل انكار وتنبيه علي انه اذا لم يجز ذلك فكذلك لا تجوز الشهادة علي عقد المحلين، ولم يرد بذلك عليه السلام الاخبار عن اباحته علي كل حال.
   باب من جامع قبل عقد الاحرام بالتلبية NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير وصفوان عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان يصلي الرجل في مسجد الشجرة، ويقول الذي يريد ان يقوله، ولا يلبي ثم يخرج فيصيب من الصيد وغيره فليس عليه فيه شء.
 NoteVPN   عنه عن صفوان وابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يقع علي اهله بعد ما يعقد الاحرام ولم يلب قال: ليس عليه شء.
 NoteVPN   عنه عن صفوان بن يحيي وابن ابي عمير عن حفص بن البختري وعبد الرحمن ابن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام انه صلي ركعتين في مسجد الشجرة وعقد الاحرام ثم خرج فاتي بخبيص فيه زعفران فاكل منه.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن معاوية بن عمار وغير معاوية ممن روي صفوان عنه
 
 هذه الاحاديث وقال: هي عندنا مستفيضة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا اذا صلي الرجل الركعتين وقال الذي يريد ان يقول من حج او عمرة في مقامه ذلك، فانه انما فرض علي نفسه الحج وعقد عقد الحج، وقالا ان رسول الله صلي الله عليه واله حيث صلي في مسجد الشجرة صلي وعقد الحج ولم يقل () صلي وعقد الاحرام فلذلك صار عندنا لا يكون عليه فيما اكل مما يحرم علي المحرم لانه قد جاء في الرجل ياكل الصيد قبل ان يلبي وقد صلي وقد قال الذي يريد ان يقوله ولكن لم يلب، وقالوا قال ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام ياكل الصيد وغيره فانما فرض علي نفسه الذي قال: فليس له عندنا ان يرجع حتي يتم احرامه فانما فرضه عندنا عزيمة حين فعل ما فعل لا يكون له ان يرجع الي اهله حتي يمضي وهو مباح له قبل ذلك، وله ان يرجع متي شاء، واذا فرض علي نفسه الحج ثم اتم بالتلبية فقد حرم عليه الصيد وغيره ووجب عليه في فعله ما يجب علي المحرم لانه قد يوجب الاحرام اشياء ثلاثة الاشعار والتلبية والتقليد اذا فعل شيءا من هذه الثلاثة فقد احرم واذا فعل الوجه الاخر قبل ان يلبي فلبي فقد فرض.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل ابن دراج عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام في رجل صلي الظهر في مسجد الشجرة وعقد الاحرام ثم مس طيبا او صاد صيدا او واقع اهله قال: ليس عليه شء ما لم يلب.
 NoteVPN   عنه عن علي عن ابيه واسماعيل بن مرار عن يونس عن زياد بن مروان قال: قلت لابي الحسن عليه السلام ما تقول في رجل تهيا للاحرام وفرغ من كل
 
 شء (الا) () الصلاة وجميع الشروط الا انه لم يلب اله ان ينقض ذلك ويواقع النساء؟ فقال: نعم.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل اذا تهيا للاحرام فله ان ياتي النساء ما لم يعقد التلبية او يلب.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد قال:
 سمعت ابي يقول في رجل يلبس ثيابه ويتهيا للاحرام ثم يواقع اهله قبل ان يهل بالاحرام قال: عليه الدم.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما ان نحمله علي من لم يجهر بالتلبية وان كان لبي فيما بينه وبين نفسه، فانه متي كان الامر علي ذلك كان الاحرام منعقدا وتلزمه الكفارة فيما يرتكبه، والوجه الاخر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب.
   باب من امر جاريته بالاحرام ثم واقعها بعد ان تحرم NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن صباح الحذا عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي الحسن موسي عليه السلام اخبرني عن رجل محل وقع علي امة محرمة؟ قال: موسرا او معسرا قلت: اجبني عنهما قال: هو امرها بالاحرام او لم يامرها واحرمت من قبل نفسها؟ قلت اجبني فيهما قال: ان كان موسرا وكان عالما انه لا ينبغي له وكان هو الذي امرها بالاحرام فعليه بدنة وان شاء بقرة وان شاء شاة، وان لم يكن امرها بالاحرام فلا شء عليه موسرا كان او معسرا، وان كان امرها وهو معسر فعليه دم شاة او صيام.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ضريس قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل امر جاريته ان تحرم من الوقت فاحرمت ولم يكن هو احرم فغشيها بعد ما احرمت قال: يامرها فتغتسل ثم تحرم ولا شء عليه.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه فيه ان نحمله علي انها لم تكن لبت بعد لانه متي كان الامر علي ذلك لا يلزمه كفارة علي ما دللنا عليه في الباب الاول.
   باب من نظر الي امراته فامني NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد جميعا عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن مسمع ابي سيار قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا سيار ان حال المحرم ضيقة، ان قبل امراته علي غير شهوة وهو محرم فعليه دم شاة، وان قبل امراته علي شهوة فامني فعليه جزور ويستغفر الله، ومن مس امراته وهو محرم علي شهوة فعليه دم شاة، ومن نظر الي امراته نظر شهوة فامني فعليه جزور وان مس امراته ولازمها من غير شهوة فلا شء عليه.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن محرم نظر الي امراته فامني او امذي وهو محرم قال: لا شء عليه.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه نظر اليها من غير شهوة فلم تلزمه كفارة،
 
 وانما تلزم الكفارة اذا نظر بشهوة فامني حسب ما فصله في الخبر الاول.
 NoteVPN   واما ما رواه سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسين عن صفوان عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في محرم نظر الي امراته بشهوة فامني قال: ليس عليه شء.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي حال السهو والنسيان لان من نظر ساهيا او ناسيا نظر شهوة فامني لم يكن عليه شء كما انه لو جامع ناسيا لم تلزمه كفارة علي ما بيناه في كتابنا الكبير.
   باب من جامع فيما دون الفرج NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل محرم وقع علي اهله فيما دون الفرج، قال: عليه بدنة وليس عليه الحج من قابل.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في المحرم يقع علي اهله قال: ان كان افضي اليها فعليه بدنة والحج من قابل، وان لم يكن افضي اليها فعليه بدنة وليس عليه الحج من قابل.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عمرو بن عثمان الخزاز عن صباح الحذا عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت
 
 ما تقول في محرم عبث بذكره فامني؟ قال: اري عليه مثل ما علي من اتي اهله وهو محرم، بدنة والحج من قابل.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لانه لا يمتنع ان يكون حكم من عبث بذكره اغلظ من حكم من اتي اهله فيما دون الفرج، لانه ارتكب محظورا لا يستباح علي وجه من الوجوه ومن اتي اهله لم يكن ارتكب محظورا الا من حيث فعل في وقت لم يشرع له فيه اباحة ذلك، ويمكن ان يكون هذا الخبر محمولا علي ضرب من التغليظ وشدة الاستحباب دون ان يكون ذلك واجبا.
   باب انه لا يجوز للمحرم ان يتزوج NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان، والنضر عن ابن سنان، وحماد عن ابن المغيرة عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس للمحرم ان يتزوج ولا يزوج فان تزوج او زوج محلا فتزويجه باطل.
 NoteVPN   عنه عن ابن الفضيل عن ابي الصباح الكناني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن محرم يتزوج قال: نكاحه باطل.
 NoteVPN   عنه عن حماد عن حريز عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: قال له ابو عبد الله عليه السلام ان رجلا من الانصار تزوج وهو محرم فابطل رسول الله صلي الله عليه واله نكاحه.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي عن عمر بن ابان الكلبي قال: انتهيت الي باب ابي عبد الله عليه السلام فخرج المفضل فاستقبلته فقال مالك؟ قلت اردت ان اصنع حتي يامرني ابو عبد الله عليه السلام
 
 فاردت ان يحصن الله فرجي ويغض بصري في احرامي فقال: كما انت ودخل فساله عن ذلك فقال: هذا الكلبي علي الباب وقد اراد الاحرام واراد ان يتزوج ليغض الله بذلك بصره ان امراته فعل والا انصراف عن ذلك فقال لي: مره فليفعل وليستتر.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما ان يكون امر بذلك قبل ان يدخل في الاحرام، فاما بعد عقد الاحرام فلا يجوز علي حال، والوجه الاخر، ان يكون محمولا علي ضرب من التقية لان ذلك مذهب بعض العامة.
   باب من قلم اظفاره NoteVPN   الحسين بن سعيد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي بصير قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قلم ظفرا من اظافيره وهو محرم قال: عليه في كل ظفر قيمة مد من طعام حتي يبلغ عشرة، فان قلم اصابع يديه كلها فعليه دم شاة، قلت فان قلم اظافير رجليه ويديه جميعا قال: ان كان فعل ذلك في مجلس واحد فعليه دم، وان كان فعله متفرقا في مجلسين فعليه دمان.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن الحلبي انه ساله عن محرم قلم اظافيره قال: عليه مد في كل اصبع، فان هو قلم اظافيره عشرتها فان عليه دم شاة.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام في المحرم ينسي فيقلم ظفرا من اظافيره قال: يتصدق بكف من الطعام قلت فاثنين؟ فقال: كفين قلت: فثلاث؟ قال: ثلاث اكف كل ظفر كف حتي يصير خمسة فاذا قلم خمسة فعليه دم واحد، خمسة كانت او عشرة او ما كان.
 
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب لان الوجوب يتعلق بمن قلم عشرة اصابع علي ان في الخبر ما يءكد انه خرج مخرج الاستحباب لانه قال: في المحرم ينسي فيقلم ظفرا ومن فعل ذلك ناسيا لا يلزمه شء اصلا، فعلم انه اراد الاستحباب، والذي يدل علي ان من فعل ذلك ناسيا لا يلزمه شء:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن ابي حمزة قال: سالته عن رجل قص اظافيره الا اصبعا واحدة قال: نسي؟ قلت: نعم قال: لا باس.
 NoteVPN   وروي الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: من قلم اظافيره ناسيا او ساهيا او جاهلا فلا شء عليه، ومن فعله متعمدا فعليه دم.
   باب ما يجب علي من حلق راسه من الاذي من الكفارة NoteVPN   موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله علي كعب بن عجرة الانصاري والقمل يتناثر من راسه فقال: اتءذيك هوامك؟ قال: نعم قال: فانزلت هذه الاية: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك) فامره رسول الله صلي الله عليه واله فحلق راسه وجعل عليه الصيام ثلاثة ايام والصدقة علي ستة مساكين لكل مسكين مدان والنسك شاة وقال: ابو عبد الله عليه السلام وكل شء في القران او، فصاحبه بالخيار ما شاء، وكل شء في القران فمن لم يجد فعليه كذا فالاول بالخيار.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن محمد بن عمر بن يزيد عن محمد بن عذافر
 
 عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله تعالي في كتابه (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك) فمن عرض له اذي او وجع فتعاطي ما لا ينبغي للمحرم اذا كان صحيحا فالصيام ثلاثة ايام والصدقة علي عشرة مساكين يشبعهم من الطعام والنسك شاة يذبحها فياكل ويطعم، وانما عليه واحد من ذلك.
 فلا ينافي الخبر الاول الذي قال فيه: والصدقة علي ستة مساكين لكل مسكين مدان لان الوجه فيهما التخيير لان الانسان مخير بين ان يطعم ستة مساكين لكل مسكين مدين وبين ان يطعم عشرة مساكين قدر شبعهم، فلا تنافي بينهما علي حال والذي يءكد الرواية الاولي:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن محمد بن احمد عن مثني عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا احصر الرجل فبعث بهديه فاذاه راسه قبل ان ينحر هديه فانه يذبح شاة مكان الذي احصر فيه، او يصوم او يتصدق علي ستة مساكين والصوم ثلاثة ايام والصدقة نصف صاع لكل مسكين.
   باب من القي القمل من الجسد NoteVPN   موسي بن القاسم عن عبد الرحمان عن حماد بن عيسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يبين القملة من جسده فيلقيها فقال: يطعم مكانها طعاما.
 NoteVPN   عنه عن ابي جعفر عن عبد الرحمن عن علا عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المحرم ينزع القملة من جسده فيلقيها قال: يطعم مكانها طعاما.
 NoteVPN   عنه عن حسين بن ابي العلا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المحرم لا ينزع
 
 القملة من جسده ولا من ثوبه متعمدا وان قتل شيءا من ذلك خطا فليطعم مكانها طعاما قبضة بيده.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن مرة مولي خالد قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يلقي القملة؟ فقال: القوها ابعدها الله عز وجل غير محمودة ولا مفقودة.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام المحرم يحك راسه فتسقط منه القملة والثنتان قال: لا شء عليه ولا يعود قلت: كيف يحك راسه؟ قال: باظافيره ما لم يدمه ولا يقطع الشعر.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن معاوية بن عمار قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام ما تقول في محرم قتل قملة؟ قال: لا شء عليه في القملة ولا ينبغي ان له يتعمد قتلها.
 فالوجه في هذه الروايات ان يكون المراد بقوله لا شء عليه اي لا شء معين كما يتعين ذلك فيما عداه من الكفارات.
   باب من جادل صادقا NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابان بن عثمان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا حلف الرجل ثلاثة ايمان وهو صادق وهو محرم فعليه دم يهريقه، واذا حلف يمينا واحدة كاذبا فقد جادل فعليه دم يهريقه.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يقول: لا والله وبلي والله وهو صادق عليه شء؟ قال: لا.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه حلف مرة او مرتين فانه لا شء عليه وانما
 
 يلزمه دم اذا حلف ثلاث مرات صادقا.
   باب من مس لحيته فسقط منها شعر NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابي سعيد عن منصور عن ابي عبد الله عليه السلام في المحرم اذا مس لحيته فوقع منها شعر قال: يطعم كفا من طعام او كفين.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام المحرم يعبث بلحيته فيسقط منها الشعرة والثنتان قال: يطعم شيءا.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسين بن النضر بن سويد عن هشام ابن سالم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام اذا وضع احدكم يده علي راسه او لحيته وهو محرم فيسقط شء من الشعر فليتصدق بكف من طعام او كف من سويق.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن الهيثم بن عروة التميمي قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم يريد اسباغ الوضوء فيسقط من لحيته الشعرة والشعرتان () فقال: ليس بشء (ما جعل عليكم في الدين من حرج) NoteVPN   عنه عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن المفضل بن عمر قال: دخل النباجي () علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: ما تقول في محرم مس لحيته فسقط منها شعرتان؟ فقال: ابو عبد الله عليه السلام لو مسست لحيتي فسقط منها عشر شعرات ما كان علي شء.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي من فعل ذلك ساهيا دون العمد، لان الساهي
 
 والناسي لا يلزمه شء من الكفارة يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من حلق راسه او نتف ابطه ناسيا او ساهيا او جاهلا فلا شء عليه، ومن فعله متعمدا فعليه دم.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسن بن علي بن فضال عن المفضل بن صالح عن ليث المرادي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتناول لحيته وهو محرم يعبث بها فينتف منها الطاقات في يده خطا او عمدا قال:
 لا يضره.
 فالوجه في قوله عليه السلام لا يضره اي لا يستحق عليه العقاب لان من يتصدق بكف من طعام فانه لا يستضر بذلك، وانما يكون الضرر في العقاب او ما يجري مجراه ويدل ايضا علي انه تلزمه الكفارة:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن عبد الله الكناني عن اسحاق بن عمار عن اسماعيل الجعفي عن الحسن بن هارون قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اني اولع بلحيتي وانا محرم فتسقط الشعرات قال: اذا فرغت من احرامك فاشتر بدرهم تمرا وتصدق به فان تمرة خير من شعرة.
   باب من نتف ابطه في حال الاحرام NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا نتف الرجل ابطيه بعد الاحرام فعليه دم.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن عبد الله بن هلال عن عبد الله بن جبلة عن ابي عبد الله عليه السلام في محرم نتف ابطه قال: يطعم ثلاثة مساكين.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من نتف ابطا واحدا، لان الاول متوجه الي من نتف ابطيه جميعا فلزمه دم شاة.
   باب من قتل حمامة او فرخها او كسر بيضها NoteVPN   ابن ابي عمير عن حفص عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في الحمامة درهم وفي الفرخ نصف درهم وفي البيض ربع درهم.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المحرم اذا اصاب حمامة ففيها شاة، وان قتل فراخه ففيه حمل، وان وطاء البيض فعليه درهم.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من ذبح الحمامة وهو محرم والاول علي من ذبحها وهو محل لم يلزمه اكثر من قيمتها يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن فضيل عن ابي الحسن عليه السلام قال:
 سالته عن رجل قتل حمامة من حمام الحرم وهو غير محرم قال: عليه قيمتها وهو درهم يتصدق به او يشتري به طعاما لحمام الحرم، وان قتلها وهو محرم في الحرم فعليه شاة وقيمة الحمامة.
 والذي يدل ايضا علي انه متي ذبحها في الحرم وهو محل لم يلزمه اكثر من القيمة:
 
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن محمد بن سيف عن منصور قال: حدثني صاحب لنا ثقة قال: كنت امشي في بعض طرق مكة فلقيني انسان فقال: اذبح لي هذين الطيرين فذبحتهما ناسيا وانا حلال ثم سالت ابا عبد الله عليه السلام فقال:
 عليك الثمن.
 NoteVPN   وعنه عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن فرخين مسرولين ذبحتهما وانا بمكة محل فقال لي: ولم ذبحتهما؟ فقلت جاءتني بهما جارية قوم من اهل مكة فسالتني ان اذبحهما لها فظننت اني بالكوفة ولم اذكر اني بالحرم فذبحتهما فقال: تصدق بثمنهما قلت: وكم ثمنهما؟ قال: درهم خير منه ثمنهما.
 والذي يدل علي انه متي كان محرما يلزمه دم مضافا الي ما تقدم:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في محرم ذبح طيرا ان عليه دم شاة يهريقه، فان كان فرخا فجدي او حمل صغير من الضان.
 والذي يدل علي انه يلزمه قيمة البيضة درهما اذا كان محرما:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: وان وطء المحرم بيضة وكسرها فعليه درهم، كل هذا يتصدق به بمكة ومني وهو قول الله تعالي: (تناله ايديكم ورماحكم).
   باب المحرم يكسر بيضة النعام NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد
 
 عن علي بن ابي حمزة عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل اصاب بيض نعامة وهو محرم؟ قال: يرسل الفحل في الابل علي عدد البيض، قلت: فان البيض يفسد كله ويصلح كله؟ قال: ما ينتج الهدي فهو هدي بالغ الكعبة وان لم ينتج فليس عليه شء، فان لم يجد ابلا فعليه لكل بيضة شاة وان لم يجد فالصدقة علي عشرة مساكين لكل مسكين مد فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اصاب بيض نعام وهو محرم فعليه ان يرسل الفحل في مثل عدة البيض من الابل فانه ربما فسد كله وربما خلق كله وربما صلح بعضه وفسد بعضه فما نتجت الابل فهو هدي بالغ الكعبة.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن محمد بن الفضيل وصفوان وغيره عن ابي الصباح الكناني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن محرم وطء بيض نعام فشدخها قال: قضي فيها امير المءمنين عليه السلام ان يرسل الفحل في مثل عدد البيض من الابل الاناث فما لقح وسلم كان النتاج هديا بالغ الكعبة وقال: قال ابو عبد الله عليه السلام ما وطءته او وطءه بعيرك او دابتك وانت محرم فعليك فداءه.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج عن سليمان بن خالد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في كتاب علي عليه السلام في بيض القطاة بكارة () من الغنم اذا اصابه المحرم مثل ما في بيض النعام بكارة من الابل.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي البيض الذي تحرك فيه الفرخ لانه يجري مجري
 
 النعام يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن علي بن جعفر عليهما السلام قال: سالت اخي عن رجل محرم كسر بيض النعامة وفي البيض فراخ قد تحرك؟ فقال: عليه لكل فرخ تحرك بعير ينحره في المنحر.
   باب المحرم يكسر بيض القطاة NoteVPN   روي موسي بن القاسم عن صفوان عن منصور بن حازم وابن مسكان عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن محرم وطء بيض القطاة فشدخه قال: يرسل الفحل في مثل عدة البيض من الغنم كما يرسل الفحل في عدة البيض للنعام من الابل.
 NoteVPN   عنه عن معاوية بن حكيم عن ابن رباط عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن بيض القطاة؟ قال: يصنع فيه في الغنم كما يصنع في بيض النعام من الابل.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج عن سليمان بن خالد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في كتاب علي عليه السلام في بيض القطاة بكارة من الغنم اذا اصابه المحرم مثل ما في بيض النعام بكارة من الابل.
 NoteVPN   وما رواه موسي بن القاسم عن محمد بن احمد عن عبد الملك عن سليمان بن خالد قال: سالته عن رجل وطء بيض القطاة فشدخه قال: يرسل الفحل في مثل
 
 عدد البيض من الغنم كما يرسل الفحل في مثل عدة البيض من الابل، ومن اصاب بيضة نعامة فعليه مخاض من الغنم.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والاخبار الاولة، لانه انما يلزم مخاض من الغنم علي التعيين اذا كان في البيض فرخ كما قلناه في بيض النعام انه تلزمه البدنة اذا كان فيها فراخ، والذي يدل علي ان حكم بيض القطاة حكم بيض النعام:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في كتاب علي عليه السلام في بيض القطاة كفارة مثل ما في بيض النعام.
   باب المحرم يكسر بيض الحمام NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابي الحسن التميمي عن صفوان عن يزيد بن خليفة قال:
 سءل ابو عبد الله وانا عنده فقال له رجل ان غلامي طرح مكتلا في منزلي وفي بيضتان من طير حمام الحرم؟ فقال: عليه قيمة البيضتين يعلف به حمام الحرم.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن محمد بن احمد عن عبد الكريم عن يزيد بن خليفة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له كان في بيتي مكتل فيه بيض من بيض حمام الحرم فذهب غلامي فكب المكتل وهو لا يعلم ان فيه بيضا فكسره فخرجت فلقيت عبد الله بن الحسن فذكرت ذلك له فقال: تصدق بكفين من دقيق قال: ثم لقيت ابا عبد الله عليه السلام فاخبرته فقال: ثمن طيرين تطعم به حمام الحرم فلقيت عبد الله ابن الحسن بعد ذلك فاخبرته قال: صدق فخذ به فانه اخذه عن اباءه عليهم السلام.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن عباس عن ابان عن الحلبي عبيد الله قال:
 
 حرك الغلام مكتلا فكسر بيضتين في الحرم فسالت ابا عبد الله عليه السلام فقال:
 جديين او حملين.
 فليس بمناف لما قلناه اولا لان هذا الخبر محمول علي انه اذا كان البيض مما قد تحرك فيه الفرخ فحينءذ يجب عليه فداء حمل او جدي، ومتي لم يكن تحرك فيه الفرخ لزمته القيمة حسب ما قدمناه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن علي بن جعفر قال: سالت اخي موسي بن جعفر عليهما السلام عن رجل كسر بيض الحمام وفي البيض فراخ قد تحرك فقال:
 عليه ان يتصدق عن كل فرخ قد تحرك فيه بشاة ويتصدق بلحومها ان كان محرما وان كان الفراخ لم يتحرك تصدق بقيمته ورقا واشتري به علفا يطرحه لحمام الحرم.
   باب من رمي صيدا فكسر يده او رجله ثم صلح ورعي NoteVPN   علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل رمي صيدا فكسر يده او رجله وتركه فرعي الصيد قال: عليه ربع الفداء.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان عن عبد الله بن سنان عن ابي بصير قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل رمي ظبيا وهو محرم فكسر يده او رجله فذهب الظبي علي وجهه فلم يدر ما صنع؟ فقال: عليه فداءه قلت: فانه راه بعد ذلك مشي قال: عليه ربع ثمنه.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن علي الجرمي عن محمد بن ابي حمزة ودرست عن عبد الله بن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سالته عن محرم رمي صيدا فاصاب يده فعرج؟ فقال: ان كان الظبي مشي عليها
 
 ورعي وهو ينظر اليه فلا شء عليه، وان كان الظبي ذهب علي وجهه وهو رافعها فلا يدري ما صنع فعليه فداءه لانه لا يدري لعله قد هلك.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لانه انما وجب عليه ربع القيمة اذا كسر يده او رجله ثم راه صلح بعد ذلك، وفي الخبر انه اصابه فعرج ثم مشي ورعي وليس بينهما تناف، لان من هذا حكمه لا يلزمه كفارة بعينها بل يتصدق بما يتمكن منه.
   باب من رمي صيدا يءم الحرم NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن العباس بن معروف عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال كان يكره ان يرمي الصيد وهو يءم الحرم.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن الهيثم بن ابي مسروق عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل حل رمي صيدا في الحل فتحامل الصيد حتي دخل الحرم فقال: لحمه حرام مثل الميتة.
 NoteVPN   وعنه عن محمد بن الحسين عن ابن فضال عن علي () بن عقبة عن ابيه عقبة بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل قضي حجه ثم اقبل حتي اذا خرج من الحرم فاستقبله صيد قريبا من الحرم والصيد متوجه نحو الحرم فرماه فقتله ما عليه من ذلك شء؟ فقال: يفديه (). ()   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن ابي الحسين النخعي عن ابن ابي عمير عن
 
 عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يرمي الصيد وهو يءم الحرم فتصيبه الرمية فيتحامل بها حتي يدخل الحرم فيموت فيه قال: ليس عليه شء انما هو بمنزلة رجل نصب شبكة في الحل فوقع فيه صيد فاضطرب حتي دخل الحرم فمات فيه، قلت هذا عندهم من القياس قال: لا انما شبهت لك شيءا بشء.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان قوله ليس علي شء محمول علي انه ليس عليه شء من العقاب، لان فعل ذلك مكروه وليس مما يستحق بفعله العقاب كما يستحق اذا فعل ذلك في الحرم، وقد صرح بذلك في الرواية الاولي وان كان يلزمه مع ذلك الكفارة حسب ما تضمنته الرواية الاخيرة، والذي يدل علي انه يلزمه الكفارة زاءدا علي ما تقدم:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كنت محلا في الحل فقتلت صيدا فيما بينك وبين البريد () الي الحرم فان عليك جزءه، فان فقات عينه او كسرت قرنه تصدقت بصدقة.
   باب من قتل جرادة NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في محرم قتل جرادة؟ قال: يطعم تمر وتمرة خير من جرادة.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن صالح بن عقبة عن عروة الحناط () عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اصاب جرادة فاكلها قال: عليه دم.
 
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من قتل جرادا كثيرا وان اطلق عليه لفظ التوحيد لانه اراد الجنس، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن علا عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن محرم قتل جرادا، قال: كف من طعام وان كان اكثر فعليه دم شاة.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن معاوية قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الجراد يكون علي ظهر الطريق والقوم يحرمون فكيف يصنعون؟ قال:
 يتنكبونه () ما استطاعوا قلت: فان قتلوا منه شيءا ما عليهم؟ قال: لا شء عليهم.
 فالوجه في هذا الخبر ما قد بينه من انهم يقتلونه علي وجه لا يمكنهم التحرز منه فلا يلزمهم كفارة، ويزيد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: علي المحرم ان يتنكب الجراد اذا كان علي طريقه فان لم يجد بدا فقتله فلا باس.
   باب من قتل سبعا NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كل ما يخاف المحرم من السباع والحيات وغيرها فليقتله وان لم يردك فلا ترده.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن البرقي عن داود بن ابي يزيد العطار عن ابي سعيد المكاري قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل قتل اسدا في الحرم قال: عليه كبش يذبحه.
 
 فالوجه فيه ان نحمله علي انه قتله وان لم يرده فانه متي كان الامر علي ذلك لزمته الكفارة.
   باب من اضطر الي اكل الميتة والصيد NoteVPN   روي موسي بن القاسم عن محمد بن سيف بن عميرة عن منصور ابن حازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن محرم اضطر الي اكل الصيد والميتة قال: ايهما احب اليك ان تاكل من الصيد او الميتة قلت: الميتة لان الصيد يحرم علي المحرم فقال: ايهما احب اليك ان تاكل من مالك او الميتة؟ قلت: اكل من مالي قال: فكل من الصيد وافده.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المحرم يضطر فيجد الميتة والصيد ايهما ياكل؟ قال ياكل الصيد اما يحب ان ياكل من ماله؟ قلت بلي قال: انما عليه الفداء فلياكل وليفده.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عبد الجبار عن اسحاق عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان عليا عليه السلام كان يقول: اذا اضطر المحرم الي الصيد والي الميتة فلياكل الميتة التي احل الله له.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لانه ليس في الخبر انه اضطر الي الصيد والميتة وهو قادر عليهما متمكن من تناولهما، واذا لم يكن ذلك في ظاهره حملناه علي من لا يجد الصيد ولا يتمكن من الوصول اليه ويتمكن من الميتة فحينءذ يجوز ان يتناول الميتة، فاما مع وجود الصيد والتمكن منه فلا يجوز ذلك علي حال، والذي يدل علي ذلك:
 
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المضطر الي الميتة وهو يجد الصيد؟ قال: ياكل الصيد قلت: ان الله عز وجل قد احل له الميتة اذا اضطر اليها ولم يحل له الصيد قال: تاكل من مالك احب اليك او ميتة؟ قلت: ااكل من مالي قال: هو مالك لان عليك فداه قلت: فان لم يكن عندي مال قال: تقضيه اذا رجعت الي مالك.
 NoteVPN   واما ما رواه محمد بن الحسين عن النضر بن سويد عن عبد الغفار الجازي () قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم اذا اضطر الي الميتة فوجدها ووجد صيدا فقال: ياكل الميتة ويترك الصيد فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يكون محمولا علي ضرب من التقية لان ذلك مذهب بعض العامة، والثاني ان يكون متوجها الي من وجد الصيد غير مذبوح فانه ياكل الميتة ويخلي سبيله وانما قلنا ذلك لان الصيد اذا ذبحه المحرم كان حكمه حكم الميتة واذا كان كذلك ووجد الميتة فليقتصر عليها ولا يذبح الحي بل يخليه.
   باب من تكرر منه الصيد NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية ابن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في المحرم يصيد الصيد قال: عليه الكفارة في كل ما اصاب.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي
 
 عبد الله عليه السلام محرم اصاب صيدا قال: عليه الكفارة، قلت: فان عاد قال:
 عليه كلما عاد كفارة.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المحرم اذا قتل الصيد فعليه جزاءه ويتصدق بالصيد علي مسكين، فان عاد فقتل صيدا اخر لم يكن عليه جزاء، وينتقم الله منه والنقمة في الاخرة.
 فلا ينافي ما قدمناه من الاخبار لان الوجه فيه ان نحمله علي ما يتكرر منه الصيد علي طريق العمد فانه متي كان الامر كذلك لزمته الكفارة في الاولي، ولا يجب عليه في الثانية شء ويكون ممن ينتقم الله منه، واذا كان ذلك علي وجه السهو والنسيان لزمته الكفارة كلما تكرر منه ذلك، يدل علي هذا التفصيل:
 NoteVPN   ما رواه يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اصاب المحرم الصيد خطا فعليه الكفارة، فان اصابه ثانية خطا فعليه الكفارة ابدا اذا كان خطا، فان اصابه متعمدا كان عليه الكفارة، فان اصابه ثانيه متعمدا فهو ممن ينتقم الله منه ولم يكن عليه الكفارة.
   باب من وجب عليه شء من الكفارة في احرام العمرة المفردة اين يذبحه NoteVPN   محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من وجب عليه فداء صيد اصابه وهو محرم فان كان حاجا نحر هديه الذي يجب عليه بمني وان كان معتمرا نحره بمكة قبالة الكعبة.
 
 NoteVPN   عنه عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي عن ابان عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: في المحرم اذا اصاب صيدا فوجب عليه الهدي فعليه ان ينحره ان كان في الحج بمني حيث ينحر الناس، وان كان عمرة نحره بمكة وان شاء تركه الي ان يقدم فيشتريه فانه يجزي عنه.
 قوله عليه السلام: وان شاء تركه الي ان يقدم فيشتريه رخصة في تاخير الفداء الي مكة او مني والافضل ان يفديه من حيث اصابه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال: يفدي المحرم فداء الصيد من حيث اصابه.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان عن ابن ابي عمير عن منصور بن ابن حازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن كفارة العمرة المفردة اين تكون؟
 فقال: بمكة الا ان يشاء صاحبها ان يءخرها الي مني، ويجعلها بمكة احب الي وافضل.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما ان يكون ذلك اخبارا عن الاجزاء، والاخبار الاولة تكون متناولة للفضل وقد صرح بذلك في الخبر من قوله ويجعلها بمكة احب الي، والوجه الاخر: ان يكون ذلك مختصا بما عدا كفارة الصيد لان الذي لا يجوز ذبحه الا بمكة كفارة الصيد فما عدا ذلك من الكفارات يجوز ذبحها بمني وان كان ذبحها بمكة افضل، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد ابن محمد عن بعض رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من وجب عليه هدي
 
 في احرامه فله ان ينحره حيث شاء الا فداء الصيد فان الله تعالي يقول: (هديا بالغ الكعبة).
   باب ما ذبح من الصيد في الحل هل يجوز اكله في الحرم للمحل ام لا NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان عن معاوية بن عمار عن الحكم بن عتيبة قال:
 قلت لابي جعفر عليه السلام ما تقول في حمام اهلي ذبح في الحل وادخل الحرم؟
 فقال: لا باس باكله ان كان محلا وان كان محرما فلا، وقال: ان ادخل الحرم فذبح فيه فانه ذبح بعد ما دخل مامنه.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام في حمام ذبح في الحل قال: لا ياكله محرم واذا ادخل مكة اكله المحل بمكة، واذا ادخل الحرم حيا ثم ذبح في الحرم فلا ياكله لانه ذبح بعد ما بلغ مامنه.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن منصور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اهدي لنا طير مذبوح بمكة فاكله اهلنا فقال: لا يري اهل مكة باسا قلت فاي شء تقول انت؟ قال: عليهم ثمنه.
 فمحمول علي انه كان ذبح في الحرم وليس في الخبر انه كان ذبح في الحل او الحرم، واذا لم يكن ذلك في ظاهره وكان من الاخبار ما يتضمن تفصيل معناه فالاخذ به اولي، وقد قدمنا طرفا منها ويزيد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن عبيد بن معاوية بن شريح عن ابيه عن ابن سنان قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام ان هءلاء ياتونا بهذه اليعاقيب () فقال:
 
 لا تقربوها في الحرم الا ما كان مذبوحا فقلت: انا نامرهم ان يذبحوها هنالك؟ فقال:
 نعم كله واطعمني.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن صيد رمي في الحل ثم ادخل الحرم وهو حي فقال: اذا ادخله الحرم وهو حي فقد حرم لحمه وامساكه، وقال لا تشتره في الحرم الا ما كان مذبوحا وقد ذبح في الحل ثم ادخل الحرم فلا باس.
 NoteVPN   عنه صفوان عن علا بن رزين عن عبد الله بن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الصيد يصاد في الحل ويذبح في الحل ويدخل الحرم ويءكل؟ قال: نعم لا باس به.
   باب تحريم ما يذبحه المحرم من الصيد NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن وهب عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام قال: اذا ذبح المحرم الصيد لم ياكله الحلال والمحرم وهو كالميتة، واذا ذبح الصيد في الحرم فهو ميتة حلال ذبحه او حرام.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن موسي الخشاب عن اسحاق بن عمار عن جعفر ان عليا عليه السلام كان يقول: اذا ذبح المحرم الصيد في غير الحرم فهو ميتة لا ياكله محل ولا محرم، واذا ذبح المحل الصيد في جوف الحرم فهو ميتة لا ياكله محل ولا محرم.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: المحرم اذا قتل الصيد فعليه جزاءه ويتصدق بالصيد علي مسكين.
 
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي وابن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام اذا اصاب المحرم الصيد في الحرم وهو محرم فانه ينبغي له ان يدفنه ولا ياكله احد، واذا اصابه في الحل، فانه الحلال ياكله وعليه هو الفداء.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن حماد بن عيسي عن حريز قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن محرم اصاب صيدا ياكل منه المحل؟ فقال: ليس علي المحل شء انما الفداء علي المحرم.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان وفضالة عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اصاب صيدا وهو محرم اياكل منه الحلال فقال:
 لا باس انما الفداء علي المحرم.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي انه اذا صاد المحرم الصيد وهو حي جاز للمحل ان يذبحه وياكله، وانما يحرم عليه ما يذبحه المحرم، ويجوز ايضا ان يكون المراد بها ان يقتل الصيد برميته اياه وانما يحرم اذا اخذه وهو حي ثم يذبحه ولا تنافي علي هذا الوجه بين الاخبار، والذي يءكد الاخبار الاولة.
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن خلاد السندي عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل ذبح حمامة من حمام الحرم؟ قال: عليه الفداء قلت: فياكله؟ قال: لا قلت: فيطرحه؟ قال: اذا طرحه فعليه فداء اخر قلت: فما يصنع به؟ قال: يدفنه.
 NoteVPN   عنه عن ابي احمد عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له
 
 المحرم يصيب الصيد فيفديه او يطعمه او يطرحه؟ قال: اذا يكون عليه فداء اخر قلت: فما يصنع به؟ قال: يدفنه.
 فلولا انه يجري مجري الميتة علي ما تضمنته الاخبار الاولة لما امره بدفنه بل كان يامره بان يطعمه المحلين.
   باب المملوك يحرم باذن مولاه ثم يصيب الصيد NoteVPN   موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المملوك كلما اصاب الصيد وهو محرم في احرامه فهو علي السيد اذا اذن له في الاحرام.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسن عن محمد بن الحسين عن عبد الرحمن بن ابي نجران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن عبد اصاب صيدا وهو محرم هل علي مولاه شء من الفداء؟ قال: لا لا شء علي مولاه.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه فيه ان نحمله علي انه اذا كان احرم بغير اذن مولاه فانه متي كان الامر علي ذلك لم يكن علي مولاه شء.
 ابواب الطواف   باب استلام الاركان كلها NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن ابراهيم بن ابي محمود قال: قلت للرضا عليه السلام استلم اليماني والشامي والغربي؟ قال: نعم.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن احمد بن محمد عن محمد بن يحيي عن غياث بن ابراهيم
 
 عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله لا يستلم الا الركن الاسود واليماني ويقبلهما ويضع خده عليهما ورايت ابي يفعله.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن جميل بن صالح عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 كنت اطوف بالبيت فاذا رجل يقول: ما بال هذين الركنين يستلمان ولا يستلم هذان؟ فقلت ان رسول الله صلي الله عليه واله استلم هذين ولم يعرض لهذين فلا تعرض لهما اذا لم يعرض لهما رسول الله صلي الله عليه واله، قال: جميل ورايت ابا عبد الله عليه السلام يستلم الاركان كلها.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والخبر الاول لانهما تضمنا حكاية فعل رسول الله صلي الله عليه واله، ويجوز ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله لم يستلمهما لانه ليس في استلامهما من الفضل والترغيب في الثواب ما في استلام الركن العراقي واليماني، ولم يقل ان استلامهما محظور او مكروه ولاجل ما قلناه حكي جميل انه راي ابا عبد الله عليه السلام يستلم الاركان كلها فلو لم يكن جاءزا لما فعله عليه السلام.
   باب من طاف ثمانية اشواط NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن يحيي الحلبي عن هارون بن خارجة عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طاف بالبيت ثمانية اشواط المفروض قال: يعيد حتي يستتمه.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي عن عبد الله بن محمد عن ابي الحسن عليه السلام قال: الطواف المفروض اذا زدت عليه مثل الصلاة المفروضة اذا زدت عليها فاذا زدت عليها فعليك الاعادة وكذلك السعي.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن علا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل طاف طواف الفريضة ثمانية اشواط قال:
 يضيف اليها ستة.
 NoteVPN   عنه عن عباس عن رفاعة قال: كان علي عليه السلام يقول: اذا طاف ثمانية فليتم اربعة عشر قلت: يصلي اربع ركعات؟ قال: يصلي ركعتين.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي من فعل ذلك ساهيا او ناسيا فانه يجوز له ان يتم اربعة عشر شوطا، وانما تجب عليه الاعادة اذا فعل ذلك متعمدا، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: من طاف بالبيت فوهم حتي يدخل في الثامن فليتم اربعة عشر شوطا ثم ليصل ركعتين.
 قال محمد بن الحسن: ما يتضمن هذا الخبر والخبر الذي قبله من قوله يصلي ركعتين فليس بمناف لما رواه:
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان عليا عليه السلام طاف ثمانية فزاد ستة ثم ركع اربع ركعات.
 لانه اذا كان الامر علي ما وصفناه فانه يصلي ركعتين عند فراغه من الطوافين ويمضي الي السعي فاذا فرغ من سعيه عاد فصلي ركعتين اخرتين وقد عمل علي الخبرين معا، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان عليا عليه السلام طاف طواف الفريضة ثمانية فترك
 
 سبعة وبني علي واحد واضاف اليه ستة ثم صلي الركعتين خلف المقام ثم خرج الي الصفا والمروة فلما فرغ من السعي بينهما رجع فصلي الركعتين اللتين ترك في المقام الاول.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن ابن فضال عن علي بن عقبة عن ابي كهمش قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي فطاف ثمانية اشواط قال: ان كان ذكر قبل ان ياتي الركن فليقطعه وقد اجزا عنه فان لم يذكر حتي يبلغه فليتم اربعة عشر شوطا وليصل اربع ركعات.
 فلا ينافي الخبر الاول الذي قدمناه عن عبد الله بن سنان من قوله من طاف بالبيت فوهم حتي يدخل في الثامن فليتم اربعة عشر شوطا لان ذلك الخبر مجمل وهذا الخبر مفصل والحكم بالمفصل اولي منه بالمجمل علي ما تقدم القول فيه.
   باب من شك فلم يدر سبعة طاف ام ثمانية NoteVPN   موسي بن القاسم عن علي الجرمي عنهما () عن ابن مسكان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له رجل طاف فلم يدر سبعا طاف او ثمانيا؟
 قال: يصلي ركعتين.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل شك في طواف الفريضة قال: يعيد كلما شك قلت: جعلت فداك شك في طواف النافلة قال: يبني علي الاقل.
 
 فلا ينافي الخبر الاول لان هذا الخبر محمول علي انه شك فيما دون السبعة لان من كان كذلك لم يكن له طريق الي استيفاء سبعة اشواط علي اليقين والخبر الاول يكون فيمن قد استوفي سبعة اشواط وتحققها وانما شك فيما زاد عليها فلم يلتفت الي ذلك الشك، والذي يكشف عما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طاف بالبيت طواف الفريضة فلم يدر سبعة طاف او ثمانية؟ فقال: اما السبع فقد استيقن وانما وقع وهمه علي الثامن فليصل ركعتين.
   باب القران بين الاسابيع في الطواف NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن محمد بن عيسي عن الحسين ابن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن زرارة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام انما يكره ان يجمع الرجل بين الاسبوعين والطوافين في الفريضة فاما في النافلة فلا باس.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن محمد عن محمد بن احمد النهدي عن محمد بن الوليد عن عمر ابن يزيد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول انما يكره القران في الفريضة فاما في النافلة فلا والله ما به باس.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد عن علي بن ابي حمزة قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يطوف يقرن بين اسبوعين فقال: ان شءت رويت لك عن اهل المدينة؟ قال:
 
 فقلت: لا والله ما لي في ذلك من حاجة جعلت فداك ولكن ارو لي ما ادين الله عز وجل به قال: لا تقرن بين اسبوعين ولكن كلما طفت اسبوعا فصل ركعتين، واما النافلة فربما قرنت الثلاثة والاربعة فنظرت اليه فقال: اني مع هءلاء.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن احمد بن اشيم عن صفوان بن يحيي واحمد بن محمد بن ابي نصر قالا: سالناه عن القران في الطواف بين اسبوعين والثلاثة قال: لا انما هو اسبوع وركعتان، وقال: كان ابي يطوف مع محمد بن ابراهيم فيقرن وانما كان ذلك منه لحال التقية.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سال رجل ابا الحسن عليه السلام عن رجل يطوف الاسابيع جميعا فيقرن فقال: لا الاسبوع وركعتان وانما قرن ابو الحسن عليه السلام لانه كان يطوف مع محمد بن ابراهيم لحال التقية.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة لان الوجه فيها احد شيءين، احدهما ان تكون الاولة محمولة علي الفضل والاستحباب والاخبار الاخيرة علي الجواز دون الفضل، والوجه الثاني: ان تكون هذه الاخبار انما كره فيها القران في طواف الفريضة دون طواف النافلة، وقد فصل ذلك في الروايتين الاولتين في اول الباب من قوله انما يكره الجمع بين الطوافين في الفريضة واما في النافلة فلا باس.
   باب من طاف علي غير طهر NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد عن حنان عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يطوف بغير وضوء ايعتد بذلك الطواف؟ قال: لا.
 
 NoteVPN   وعنه عن عدة من اصحابنا عن سهل عن ابن محبوب عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل اينسك المناسك علي غير وضوء؟ فقال: نعم الا الطواف فان فيه صلاة.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن علا بن رزين عن محمد بن مسلم قال: سالت احدهما عليهما السلام عن رجل طاف طواف الفريضة وهو علي غير طهر فقال يتوضا ويعيد طوافه وان كان تطوعا. توضا وصلي ركعتين.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن علي العمركي بن علي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن رجل طاف ثم ذكر انه علي غير وضوء فقال: يقطع طوافه ولا يعتد به.
 قال محمد بن الحسن: هذه الاخبار وان كانت مطلقة او اكثرها في انه يعيد الطواف فانا نحملها علي طواف الفريضة لما قدمناه من حديث محمد بن مسلم، وانه فصل حكم الطوافين طواف الفريضة وطواف النافلة، والحكم بالمفصل اولي منه بالمجمل ويزيد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان عن عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل طاف علي غير وضوء فقال: ان كان تطوعا فليتوضا وليصل.
 NoteVPN   عنه عن النخعي عن ابن ابي عمير عن عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له اني اطوف طواف النافلة وانا علي غير
 
 وضوء قال: توضا وصل وان كنت متعمدا.
   باب من قطع طوافه لعذر قبل ان يكمله سبعة اشواط NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل طاف بالبيت ثلاثة اشواط ثم وجد من البيت خلوة فدخله كيف يصنع؟ قال: يعيد طوافه وخالف السنة.
 NoteVPN   عنه عن علي عنهما () عن ابن مسكان قال: حدثني من ساله عن رجل طاف بالبيت طواف الفريضة ثلاثة اشواط ثم وجد خلوة من البيت فدخله قال:
 نقض طوافه وخالف السنة فليعد.
 NoteVPN   عنه عن عبد الرحمن عن ابن ابي عمير عن جميل عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل طاف شوطا او شوطين ثم خرج مع رجل في حاجته قال: ان كان طواف نافلة يبني عليه، وان كان طواف فريضة لم يبن عليه.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علي بن عبد العزيز عن ابي عزة قال: مر بي ابو عبد الله عليه السلام وانا في الشوط الخامس من الطواف فقال لي: انطلق حتي نعود ههنا رجلا فقلت:
 انا في خمسة اشواط فاتم اسبوعي قال: اقطعه واحفظه من حيث تقطعه حتي تعود الي الموضع الذي قطعت منه فتبني عليه.
 NoteVPN   وروي موسي بن القاسم عن عباس عن عبد الله الكاهلي عن ابي الفرج قال: طفت مع ابي عبد الله عليه السلام خمسة اشواط ثم قلت: اني اريد ان اعود
 
 مريضا فقال: احفظ مكانك ثم اذهب فعده ثم ارجع فاتم طوافك.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لانه انما جاز له الاتمام من حيث كان طاف اكثر من النصف ووجبت الاعادة فيما كان اقل من النصف، وليس لاحد ان يقول هلا حملتم الخبرين ايضا في جواز الاتمام علي طواف النافلة، واوجبتم الاعادة في طواف الفريضة علي كل حال؟ لانه لو كان كذلك لم يكن بينه اذا كان زاءدا علي النصف وبينه اذا كان اقل منه فرق، وقد فصلوا عليهم السلام بين الطوافين فيما كان اقل من النصف وبين ما كان اكثر منه، فدل علي انه اذا زاد علي النصف ليس بينهما فرق في جواز البناء الا من حيث كان طواف فريضة، لان طواف النافلة يجوز البناء عليه علي كل حال، علي انه قد وردت اخبار تتضمن ذكر طواف الفريضة وانه يجوز البناء عليه فلا يمكن حملها علي هذا الوجه روي ذلك:
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن ابي اسماعيل السراج عن سكين بن عمار عن رجل من اصحابنا يكني ابا احمد قال: كنت مع ابي عبد الله في الطواف يده في يدي او يدي في يده اذ عرض لي رجل له حاجة فاوميت اليه بيدي فقلت: له كما انت حتي افرغ من طوافي فقال ابو عبد الله عليه السلام في الطواف ما هذا؟ فقلت: اصلحك الله رجل جاءني في حاجة فقال لي: امسلم هو؟ قلت نعم قال: اذهب معه في حاجته قلت: له اصلحك الله واقطع الطواف؟ قال: نعم قلت وان كان المفروض؟ قال: نعم وان كنت في المفروض، قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام من مشي مع اخيه المسلم في حاجة كتب الله له الف الف حسنة ومحي عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن جميل عن بعض اصحابنا عن
 
 احدهما عليهما السلام قال: في الرجل يطوف ثم تعرض له الحاجة قال: لا باس ان يذهب في حاجته او حاجة غيره ويقطع الطواف، وان اراد ان يستريح ويقعد فلا باس بذلك فاذا رجع بني علي طوافه، وان كان نافلة بني علي الشوط والشوطين، وان كان طواف فريضة ثم خرج في حاجة مع رجل لم يبن ولا في حاجة نفسه.
 فليس بمناف لما ذكرناه لانه انما قال: لا يبني يعني علي الشوط والشوطين فرقا بين طواف الفريضة وطواف النافلة علي ما بيناه، الا تري انه قال في اول الخبر لا باس بذلك فاذا رجع بني علي طوافه ثم استانف حكما يختص طواف النافلة، وهو جواز البناء علي ما دون النصف ثم اتبع ذلك بقوله وان كان في طواف فريضة لم يبن يعني ما جاز له في طواف النافلة وذلك غير مناف لما قلناه.
   باب المريض يطاف به او يطاف عنه NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن المريض يطاف عنه بالكعبة؟ قال: لا ولكن يطاف به.
 NoteVPN   عنه عن عبد الرحمن عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 المريض المغلوب والمغمي عليه يرمي عنه ويطاف به.
 NoteVPN   وعنه عن صفوان بن يحيي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل المريض يقدم مكة فلا يستطيع ان يطوف بالبيت ولا بين الصفا والمروة؟ قال: يطاف به محمولا يخط الارض برجليه حتي تمس الارض قدماه في الطواف ثم يوقف به في اصل الصفا والمروة اذا كان معتلا.
 NoteVPN   عنه عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل
 
 يطاف به ويرمي عنه؟ قال: نعم اذا كان لا يستطيع.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن حريز بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المريض المغلوب والمغمي عليه يرمي عنه ويطاف عنه.
 فلا ينافي ما قدمناه من الاخبار لان الوجه فيه ان نحمله علي من لا يستمسك طهارته ولا يءمن منه الحدث مثل المبطون ومن اشبهه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسين عن محمد بن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 المبطون والكسير يطاف عنهما ويرمي عنهما.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن حبيب الخثعمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله ان يطاف عن المبطون والكسير.
 علي ان من كان كذلك ايضا انما يطاف عنه اذا انتظر به ايام فلم يبرا وخيف الفوت جاز ان يطاف عنه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن ابي جعفر محمد الاحمسي عن يونس بن عبد الرحمن البجلي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام او كتبت اليه عن سعيد بن يسار انه سقط من جمله فلا يستمسك من بطنه اطوف عنه واسعي؟ قال: لا ولكن دعه فان برا قضي هو والا فاقض انت عنه.
 NoteVPN   عنه عن اللءلءي عن الحسن بن محبوب عن اسحاق بن عمار قال: سالت
 
 ابا الحسن موسي عليه السلام عن رجل طاف بالبيت بعض طوافه طواف الفريضة ثم اعتل علة لا يقدر فيها علي تمام طوافه قال: اذا طاف اربعة اشواط امر من يطوف عنه ثلاثة اشواط وقد تم طوافه، فان كان طاف ثلاثة اشواط وكان لا يقدر علي التمام فان هذا مما غلب الله عليه، فلا باس ان يءخره يوما او يومين، فان كانت العافية وقدر علي الطواف طاف اسبوعا، فان طالت علته امر من يطوف عنه اسبوعا ويصلي عنه وقد خرج من احرامه وفي رمي الجمار مثل ذلك:
 وفي رواية محمد بن يعقوب ويصلي هو.
   باب الكلام في حال الطواف او انشاد الشعر NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الكلام في الطواف وانشاد الشعر والضحك في الفريضة او غير الفريضة ايستقيم ذلك؟ قال: لا باس به والشعر ما كان لا باس به مثله.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن عمران عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن فضيل انه سال محمد بن علي الرضا عليهما السلام فقال له: سعيت شوطا ثم طلع الفجر قال: صل ثم عد فاتم سعيك، وطواف الفريضة لا ينبغي ان يتكلم فيه الا بالدعاء وذكر الله وقراءة القران، قال: والنافلة يلقي الرجل اخاه ويسلم عليه ويحدثه بالشء من امر الاخرة والدنيا قال: لا باس به.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب
 
   باب من نسي طواف الحج حتي يرجع الي اهله NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن العباس بن معروف عن حماد بن عيسي عن علي ابن ابي حمزة قال: سءل عن رجل جهل ان يطوف بالبيت حتي رجع الي اهله؟
 قال: اذا كان علي جهة الجهالة اعاد الحج وعليه بدنة.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن بن الحجاج عن علي ابن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل جهل ان يطوف بالبيت طواف الفريضة قال: ان كان علي وجه الجهالة في الحج اعاد وعليه بدنة.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن رجل نسي طواف الفريضة حتي قدم بلاده وواقع النساء كيف يصنع؟ قال: يبعث بهدي ان كان تركه في حج يبعث به في حج، وان كان تركه في عمرة يبعث به في عمرة ووكل من يطوف عنه ما ترك من طوافه.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي طواف النساء لان من ترك طواف النساء ناسيا جاز له ان يستنيب غيره مقامه في طوافه، ولا يجوز ذلك في طواف الحج، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن رجل عن معاوية ابن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل نسي طواف النساء حتي دخل اهله قال: لا يحل له النساء حتي يزور البيت، وقال: يامر ان يقضي عنه ان لم يحج فان توفي قبل ان يطاف عنه فليقض عنه وليه او غيره.
 
   باب من يطوف بالبيت ايجوز له ان يءخر السعي الي وقت اخر NoteVPN   موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يقدم مكة وقد اشتد عليه الحر فيطوف بالكعبة ويءخر السعي الي ان يبرد فقال: لا باس به وربما فعلته قال: وربما رايته يءخر السعي الي الليل.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم قال: سالت احدهما عليهما السلام عن رجل طاف بالبيت فاعيا ايءخر الطواف بين الصفا والمروة؟ قال: نعم.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن العلا بن رزين قال: سالته عن رجل طاف بالبيت فاعيا ايءخر الطواف بين الصفا والمروة الي غد؟ قال: لا.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان الرخصة في الخبرين انما وردت في تاخير السعي ساعة او ساعتين فاما ان يءخره الي الغد فلا يجوز حسب ما تضمنه الخبر الاخير.
   باب تقديم المتمتع طواف الحج قبل ان ياتي مني NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال: قلت رجل كان متمتعا فاهل بالحج فقال: لا يطوف بالبيت حتي ياتي عرفات، فان هو طاف قبل ان ياتي مني من غير علة فلا يعتد بذلك الطواف.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج عن
 
 علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل المتمتع يهل بالحج ثم يطوف ويسعي بين الصفا والمروة قبل خروجه الي مني؟ قال: لا باس به.
 فلا ينافي الخبر الاول لانه محمول علي الشيخ الكبير والخاءف والمراة التي تخاف الحيض، فاما مع زوال ذلك اجمع فلا يجوز علي حال، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام، يقول:
 لا باس ان يعجل الشيخ الكبير والمريض والمراة والمعلول طواف الحج قبل ان يخرجوا الي مني.
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المتمتع اذا كان شيخا كبيرا او امراة تخاف الحيض يعجل طواف الحج قبل ان ياتي مني؟ فقال: نعم من كان هكذا يعجل.
   باب تقديم طواف النساء قبل ان ياتي مني NoteVPN   محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي الحسن عليه السلام المفرد بالحج اذا طاف بالبيت والصفا والمروة ايعجل طواف النساء؟ قال: لا انما طواف النساء بعد ما ياتي مني.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي عن ابيه قال: سمعت ابا عبد الحسن الاول عليه السلام يقول: لا باس بتعجيل طواف الحج
 
 وطواف النساء قبل الحج يوم التروية قبل خروجه الي مني، وكذلك لا باس لمن خاف امرا لا يتهيا له الانصراف الي مكة ان يطوف ويودع البيت ثم يمر كما هو من مني اذا كان خاءفا.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي المضطر الذي لا يقدر علي الرجوع الي مكة، حسب ما ذكره في الخبر، وذلك غير مناف للخبر الاول لانه محمول علي حال الاختيار.
   باب تقديم طواف النساء علي السعي NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عمن ذكره قال: قلت لابي الحسن عليه السلام جعلت فداك متمتع زار البيت فطاف طواف الحج ثم طاف طواف النساء ثم سعي فقال: لا يكون السعي الا قبل طواف النساء فقلت: عليه شء فقال: لا يكون سعي الا قبل طواف النساء.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن العباس بن معروف والحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار عن سماعة بن مهران عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: سالته عن الرجل طاف طواف الحج وطواف النساء قبل ان يسعي بين الصفا والمروة؟ فقال: لا يضره يطوف بين الصفا والمروة وقد فرغ من حجه.
 فلا ينافي الخبر الاول لان هذا الخبر محمول علي من فعل ذلك متعمدا.
   باب ان طواف النساء واجب في العمرة المبتولة NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن ابي عمير عن اسماعيل بن رياح قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن مفرد العمرة عليه طواف النساء؟ قال: نعم.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن اسماعيل عن ابراهيم
 
 ابن عبد الحميد عن عمر بن يزيد او غيره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المعتمر يطوف ويسعي ويحلق، قال: ولابد له من بعد الحلق من طواف اخر. NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن محمد بن عبد الحميد عن ابي خالد مولي علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن مفرد العمرة عليه طواف النساء؟ فقال: ليس عليه طواف النساء.
 فلا ينافي ما قدمناه لان هذا الخبر محمول علي من دخل معتمرا عمرة مفردة في اشهر الحج ثم اراد ان يجعلها متعة للحج جاز له ذلك، ولم يلزمه طواف النساء لان طواف النساء انما يلزم المعتمر العمرة المفردة من الحج فاذا تمتع بها الي الحج سقط عنه فرضه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن عيسي قال: كتب ابو القاسم مخلد بن موسي الرازي الي الرجل يسءله عن العمرة المبتولة هل علي صاحبها طواف النساء، والعمرة التي يتمتع بها الي الحج؟ فكتب اما العمرة المبتولة فعلي صاحبها طواف النساء، واما التي يتمتع بها الي الحج فليس علي صاحبها طواف النساء.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عبد الجبار عن العباس عن صفوان بن يحيي قال: ساله ابو حارث عن رجل تمتع بالعمرة الي الحج فطاف وسعي وقصر هل عليه طواف النساء؟ قال: لا انما طواف النساء بعد الرجوع من مني.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الحميد عن سيف عن يونس عمن رواه قال: ليس طواف النساء الا علي الحاج.
 
 فلا ينافي ما ذكرناه ولان هذه الرواية موقوفة غير مسندة الي احد من الاءمة عليهم السلام واذا لم تكن مسندة لم يجب العمل بها، لانه يجوز ان يكون ذلك مذهبا ليونس اختاره علي بعض اراءه كما اختار مذاهب كثيرة لا يلزمنا المصير اليها لقيام الدلالة علي فسادها.
   باب من نسي طواف النساء حتي يرجع الي اهله NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان وفضالة عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل نسي طواف النساء حتي يرجع الي اهله؟ قال:
 لا تحل له النساء حتي يزور البيت فان هو مات فليقض عنه وليه او غيره، فاما ما دام حيا فلا يصلح ان يقضي عنه وان نسي الجمار فليسا سواء، ان الرمية سنة والطواف فريضة.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن معاوية بن عمار قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي طواف النساء حتي يرجع الي اهله؟
 قال: يرسل فيطاف عنه فان توفي قبل ان يطاف عنه فليطف عنه وليه.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من لا يقدر علي الرجوع فانه يجوز له ان يامر من يطوف عنه، فاما من يتمكن من ذلك فانه يلزمه الرجوع علي ما تضمنه الخبر الاول يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل نسي طواف النساء حتي اتي الكوفة قال: لا تحل له النساء حتي يطوف بالبيت، قلت فان لم يقدر؟ قال: يامر من يطوف عنه.
 
   باب من نسي ركعتي الطواف حتي خرج NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان عن علا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سءل عن رجل طاف طواف الفريضة ولم يصل الركعتين حتي طاف بين الصفا والمروة ثم طاف طواف النساء ولم يصل لذلك الطواف حتي ذكر وهو بالابطح قال: يرجع الي المقام فيصلي ركعتين.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طاف طواف الفريضة ولم يصل الركعتين (حتي طاف بين الصفا والمروة ثم طاف طواف النساء ولم يصل الركعتين) () حتي ذكر وهو بالابطح فصلي اربعا قال: يرجع فيصلي عند المقام اربعا.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن احمد بن عمر الحلال قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل نسي ان يصلي ركعتي طواف الفريضة فلم يذكر حتي اتي مني؟ قال:
 يرجع الي مقام ابراهيم عليه السلام فيصليهما.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان قال: حدثني من ساله عن الرجل ينسي ركعتي صلاة الفريضة حتي يخرج فقال: يوكل، قال ابن مسكان:
 وفي حديث اخر ان كان جاوز ميقات اهل ارضه فليرجع وليصلهما فان الله تعالي يقول: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي).
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن النخعي ابي الحسين، قال: حدثنا حنان بن
 
 سدير قال زرت فنسيت ركعتي الطواف فاتيت ابا عبد الله عليه السلام وهو بقرن الثعالب () فسالته فقال: صل في مكانك.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يصلي الركعتين عند مقام ابراهيم عليه عليه السلام في طواف الحج والعمرة؟ فقال:
 ان كان بالبلد صلي ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام فان الله عز وجل يقول:
 (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) وان كان قد ارتحل فلا امره ان يرجع.
 NoteVPN   موسي بن القسم عن الطاطري عن محمد بن ابي حمزة ودرست عن ابن مسكان قال: حدثني عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام انه ساله عن رجل نسي ان يصلي الركعتين ركعتي الفريضة عند مقام ابراهيم عليه السلام حتي اتي مني قال: يصليهما بمني.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير هن هشام بن المثني قال: نسيت ان اصلي الركعتين للطواف خلف المقام حتي انتهيت الي مني فرجعت الي مكة فصليتهما ثم عدت الي مني فذكرنا ذلك لابي عبد الله عليه السلام فقال: افلا صلاهما حيث ما ذكره.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي من يشق عليه الرجوع الي مكة ولا يتمكن منه، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يصلي ركعتي طواف
 
 الفريضة خلف المقام وقد قال الله تعالي: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) حتي ارتحل فقال: ان كان ارتحل فاني لا اشق عليه ولا امره ان يرجع ولكن يصلي حيث يذكر.
 ويجوز ان تكون الاخبار الاولة محمولة علي الفضل والاستحباب والاخبار الاخيرة علي الجواز ورفع الحظر.
   باب وقت ركعتي الطواف NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابي الفضل الثقفي عن عبد الله بن بكير عن ميسر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صل ركعتي طواف الفريضة بعد الفجر كان او بعد العصر.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن سيف بن عميرة عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن ركعتي طواف الفريضة قال: لا تءخرها ساعة اذا طفت فصل.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال: ما رايت الناس اخذوا عن الحسن والحسين عليهما السلام الا الصلاة بعد العصر وبعد الغداة في طواف الفريضة.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال:
 سالت ابا جعفر عليه السلام عن ركعتي طواف الفريضة فقال: وقتهما اذا فرغت من طوافك واكرهه عند اصفرار الشمس وعند طلوعها.
 
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن علا بن رزين عن محمد بن مسلم قال: سءل احدهما عليهما السلام عن الرجل يدخل مكة بعد الغداة او بعد العصر قال: يطوف ويصلي الركعتين ما لم يكن عند طلوع الشمس او عند احمرارها.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من التقية لان ذلك موافق للعامة واما الخبر الاخير فانه يجوز ان نحمله علي ركعتي طواف النافلة فان ذلك مكروه في هذين الوقتين علي ما يقتضيه اكثر الروايات، والذي يدل علي ذلك.
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن عباس عن حكم بن ابي العلا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الطواف بعد العصر فقال: طف طوافا وصل ركعتين قبل صلاة المغرب عند غروب الشمس، وان طفت طوافا اخر فصل الركعتين بعد المغرب، وسالته عن الطواف بعد الفجر فقال: طف حتي اذا طلعت الشمس فاركع الركعات.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيغ قال: سالت الرضا عليه السلام عن صلاة طواف التطوع بعد العصر فقال: لا فذكرت له قول بعض اباءه ان الناس لم ياخذوا عن الحسن والحسين عليهما السلام الا الصلاة بعد العصر بمكة فقال: نعم ولكن اذا رايت الناس يقبلون علي شء فاجتنبه، فقلت ان هءلاء يفعلون قال: لستم مثلهم.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الذي يطوف بعد الغداة او بعد العصر وهو في وقت الصلاة ايصلي ركعات الطواف نافلة كانت او فريضة؟
 قال: لا.
 
 فالوجه في هذا الخبر ما تضمنه من انه كان وقت صلاة فريضة فلم يجز له ان يصلي ركعتي الطواف الا بعد ان يفرغ من الفريضة الحاضرة.
 ابواب السعي   باب انه يستحب الاطالة عند الصفا والمروة NoteVPN   موسي بن القاسم قال حدثني النخعي ابو الحسين قال حدثني عبيد بن الحارث عن حماد المنقري قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام ان اردت ان تكثر مالك فاكثر الوقوف في الصفا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن صالح بن ابي حمزة عن احمد ابن الجهم الخراز عن محمد بن عمر بن يزيد عن بعض اصحابه قال: كنت في قفاء ابي الحسن موسي عليه السلام علي الصفا او علي المروة وهو لا يزيد علي حرفين (اللهم اني اسءلك حسن الظن بك علي كل حال وصدق النية في التوكل عليك).
 فلا ينافي الخبر الاول لان الاول محمول علي الاستحباب والندب وهذا محمول علي الجواز ورفع الخطر.
   باب من نسي السعي بين الصفا والمروة حتي يرجع الي اهله NoteVPN   موسي بن القاسم عن النخعي ابي الحسين عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: رجل نسي السعي بين الصفا والمروة فقال: يعيد السعي، قلت فانه يخرج قال: يرجع فيعيد السعي ان هذا ليس كرمي الجمار ان الرمي سنة والسعي بين الصفا والمروة فريضة، وقال في رجل ترك السعي متعمدا قال: لا حج له.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن موسي بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن ابي جميلة المفضل بن صالح عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن رجل نسي السعي بين الصفا والمروة حتي يرجع الي اهله؟ فقال: يطاف عنه.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من لا يتمكن من الرجوع الي مكة فانه يجوز له ان يستنيب غيره في ذلك، ومن تمكن فلا يجوز له غير الرجوع علي ما تضمنه الخبر الاول.
   باب حكم من سعي اكثر من سبعة اشواط NoteVPN   روي موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي عن عبد الله بن محمد عن ابي الحسن عليه السلام قال: الطواف المفوض اذا زدت عليه مثل الصلاة فاذا زدت عليها فعليك الاعادة وكذلك السعي.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن محمد بن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي ابراهيم عليه السلام عن رجل سعي بين الصفا والمروة ثمانية اشواط ما عليه؟ فقال: ان كان خطا طرح واحدا واعتد بسبعة.
 NoteVPN   وعنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن جميل ابن دراج قال حججنا ونحن صرورة فسعينا بين الصفا والمروة اربعة عشر شوطا فسالنا ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك؟ فقال: لا باس سبعة لك وسبعة تطرح.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم قال: سعيت بن الصفا والمروة انا وعبيد الله بن راشد فقلت
 
 له تحفظ علي فجعل يعد ذاهبا وجاءيا شوطا واحدا فبلغ مثل ذلك () فقلت له كيف تعد؟ قال: ذاهبا وجاءيا شوطا واحدا فاتممنا اربعة عشر شوطا فذكرنا ذلك لابي عبد الله عليه السلام فقال: قد زادوا علي ما عليهم ليس عليهم شء.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي من فعل ذلك ساهيا او جاهلا لم يكن عليه الاعادة والخبر الاول محمول علي من فعل ذلك متعمدا، وقد بين ذلك في رواية عبد الرحمن بن الحجاج في قوله ان كان اخطا طرح واحدا فدل علي انه اذا كان متعمدا كان الحكم ما قدمنا.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان عن علا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: ان في كتاب علي عليه السلام اذا طاف الرجل بالبيت ثمانية اشواط الفريضة واستيقن ثمانية اضاف اليها ستا وكذلك اذا استيقن انه سعي ثمانية اشواط اضاف اليها ستا.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من فعل ذلك ساهيا علي ما قدمناه، ويكون مع ذلك اذا سعي ثمانية يكون عند الصفا، فاما اذا علم انه سعي ثمانية وهو عند المروة فتجب عليه الاعادة علي كل حال لانه يكون بدا بالمروة ولا يجوز لمن فعل ذلك البناء عليه، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة وصفوان بن يحيي عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان طاف الرجل بين الصفا والمروة تسعة اشواط فليسع علي واحد ويطرح ثمانية، وان طاف بين الصفا والمروة ثمانية اشواط فليطرحها وليستانف السعي، وان بدا بالمروة فليطرح ما سعي ويبدا بالصفا.
 
   باب السعي بغير وضوء NoteVPN   سعد بن عبد الله عن موسي بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد عن ابي جميلة المفضل بن صالح عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يسعي بين الصفا والمروة علي غير وضوء فقال: لا باس.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان بن ابن ابي عمير عن رفاعة بن موسي قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام اشهد شيءا من المناسك وانا علي غير وضوء؟ قال: نعم الا الطواف بالبيت فان فيه صلاة.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال قال: قال ابو الحسن عليه السلام: لا تطف ولا تسع الا بوضوء.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يكون انما نهي عن الجمع بينهما لانا قد بينا ان الطواف لا يجوز بغير وضوء، ولم يعن انفراد السعي من الطواف بغير وضوء، والوجه الاخر: ان يكون محمولا علي الندب والاستحباب لان السعي علي وضوء افضل علي كل حال، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد ابن محمد عن حماد بن عثمان عن يحيي الازرق عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت له الرجل يسعي بين الصفا والمروة ثلاثة اشواط او اربعة ثم يبول ايتم سعيه بغير وضوء؟ قال: لا باس ولو اتم نسكه بوضوء كان احب الي.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان تقضي المناسك كلها علي غير وضوء الا الطواف فان فيه صلاة والوضوء افضل علي كل حال.
 
   باب من اراد التقصير فحلق ناسيا او متعمدا NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن عبد الله بن مسكان عن اسحاق بن عمار عن بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتمتع اراد ان يقصر فحلق راسه قال: عليه دم يهريقه فاذا كان يوم النحر امر الموسي علي راسه حتي يريد ان يحلق.
 قال محمد بن الحسن: انما يلزمه دمه اذا فعل ذلك متعمدا، فاما اذا فعله ناسيا لم يكن عليه شء، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن جديد عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن متمتع حلق راسه بمكة قال:
 اذا كان جاهلا فليس عليه شء، وان تعمد ذلك في اول الشهور للحج بثلاثين يوما فليس عليه شء وان تعمد بعد الثلاثين التي يوفر فيها الشعر للحج فان عليه دما يهريقه.
   باب من نسي التقصير حتي اهل بالحج NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام الرجل يتمتع فينسي ان يقصر حتي يهل بالحج فقال: عليه دم يهريقه.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل
 
 اهل بالعمرة ونسي ان يقصر حتي دخل الحج قال: يستغفر الله ولا شء عليه وتمت عمرته.
 فلا ينافي الخبر الاول لان قوله لا شء عليه محمول علي انه ليس عليه شء من العقاب وقد تمت عمرته.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان عن اسحاق بن عمار عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المتمتع اذا طاف وسعي ثم لبي قبل ان يقصر فليس له ان يقصر وليس له متعة.
 فهذا الخبر محمول علي من فعل ذلك متعمدا فاما اذا فعله ناسيا فلا تبطل عمرته حسب ما تضمنه الخبر الاول، ويزيد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن رجل تمتع بالعمرة الي الحج فدخل مكة فطاف وسعي ولبس ثيابه واحل ونسي ان يقصر حتي خرج الي عرفات قال: لا باس به يبني علي العمرة وطوافها وطواف الحج علي اثره.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي وصفوان وفضالة عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اهل بالعمرة ونسي ان يقصر حتي دخل في الحج فقال: يستغفر الله ولا شء عليه وتمت عمرته.
   باب من احل من احرام المتعة هل يجوز له مواقعة النساء ام لا NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن محمد بن ميمون قال: قدم ابو الحسن عليه السلام متمتعا
 
 ليلة عرفة فطاف واحل واتي بعض جواريه ثم اهل بالحج وخرج.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابي المعزا عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل احل من احرامه ولم تحل امراته فوقع عليها قال: عليها بدنة يغرمها زوجها.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن سنان عن عبد الله بن مسكان عن محمد الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة متمتعة عاجلة زوجها قبل ان تقصر فلما تخوفت ان يغلبها اهوت الي قرونها فقرضت منه باسنانها وقرضت باظافيرها هل عليها شء؟
 فقال: لا ليس كل احد يجد المقاريض.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عثمان عن الحلبي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك اني لما قضيت نسكي للعمرة اتيت اهلي ولم اقصر قال: عليك بدنة، قال قلت اني لما اردت ذلك منها ولم تكن قصرت امتنعت فلما غلبتها قرضت بعض شعرها باسنانها قال: رحمها الله كانت افقه منك عليك بدنة وليس عليها شء.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن سليمان بن حفص المروزي عن الفقيه عليه السلام قال: اذا حج الرجل فدخل مكة متمتعا وطاف بالبيت وصلي ركعتين خلف مقام ابراهيم عليه السلام وسعي بين الصفا والمروة فقد حل له كل شء ما خلا النساء لان عليه لتحلة النساء طوافا وصلاة.
 فليس بمناف لما ذكرناه لانه ليس في الخبر ان الطواف والسعي الذي ليس له الوطء بعدهما الا بعد طواف النساء انهما للعمرة او للحج، واذا لم يكن في الخبر ذلك
 
 حملناه علي من طاف وسعي للحج فانه لا يجوز له ان يطا النساء ويكون هذا التاويل اولي لان قوله عليه السلام في الخبر علي جهة التعليل لان عليه لتحلة النساء طوافا وصلاة، يدل علي ذلك ان العمرة التي يتمتع بها الي الحج لا يجب فيها طواف النساء وانما يجب طواف النساء في العمرة المفردة والحج، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي قال: كتب ابو القاسم مخلد بن موسي الرازي يسءله عن العمرة المبتولة هل يجب علي صاحبها طواف النساء؟
 وعن العمرة التي يتمتع بها الي الحج؟ فكتب اما العمرة المبتولة فعلي صاحبها طواف النساء، واما التي يتمتع بها الي الحج فليس علي صاحبها طواف النساء.
   باب انه هل يجوز دخول مكة بغير احرام ام لا NoteVPN   سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن عاصم بن حميد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ايدخل الحرم احد الا محرما؟
 قال: لا الا مريض او مبطون.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام هل يدخل الرجل الحرم بغير احرام؟ فقال: لا الا ان يكون مريضا او به بطن.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي وابن ابي عمير عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل به بطن ووجع شديد يدخل مكة حلالا؟ فقال: لا يدخلها الا محرما، قال: وقال ان الحطابة والمجتلبة اتوا النبي صلي الله عليه واله سالوه فاذن لهم ان يدخلوا حلالا.
 
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن جميل ابن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يخرج الي نجد في الحاجة قال: يدخل مكة بغير احرام.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من خرج وعاد في ذلك الشهر فانه لا يلزمه الاحرام، فاما من دخلها ابتداء او رجع اليها بعد انقضاء الشهر فان عليه الاحرام، يدل علي هذا التفصيل:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري وابان ابن عثمان عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يخرج في الحاجة من الحرم قال: ان رجع في الشهر الذي خرج فيه دخل بغير احرام، وان دخل في غيره دخل باحرام.
   باب الوقت الذي يلحق الانسان فيه المتعة NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المتمتع يطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة ما ادرك الناس بمني.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن بعض اصحابنا انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن المتعة متي تكون؟
 قال: يتمتع ما ظن انه يدرك الناس بمني.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن احمد بن محمد
 
 ابن ابي نصر عن مرازم بن حكيم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام المتمتع يدخل ليلة عرفة مكة والمراة الحاءض متي تكون لهما المتعة؟ فقال: ما ادركوا الناس بمني.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن يعقوب بن شعيب الميثمي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 لا باس للمتمتع ان لم يحرم من ليلة التروية متي ما تيسر له ما لم يخف فوت الموقفين.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المتمتع له المتعة الي زوال الشمس من يوم عرفة وله الحج الي زوال الشمس من يوم النحر.
 NoteVPN   عنه عن عبد الله بن جعفر عن محمد بن سرو () قال: كتبت الي ابي الحسن الثالث عليه السلام ما تقول في رجل يتمتع بالعمرة الي الحج وافي غداة عرفة وخرج الناس من مني الي عرفات عمرته قاءمة او ذهبت منه الي اي وقت عمرته قاءمة اذا كان متمتعا بالعمرة الي الحج فلم يواف يوم التروية ولا ليلة التروية فكيف يصنع؟ فوقع عليه السلام ساعة يدخل مكة ان شاء الله يطوف ويصلي ركعتين ويسعي ويقصر ويحرم بحجته ويمضي الي الموقف ويفيض مع الامام.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن هشام ابن سالم ومرازم وشعيب عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل المتمتع دخل ليلة عرفة فيطوف ويسعي ثم يحل ثم يحرم وياتي مني قال: لا باس.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسن بن سعيد عن حماد
 
 ابن عيسي عن محمد بن ميمون قال قدم ابو الحسن عليه السلام متمتعا ليلة عرفة فطاف واحل واتي بعض جواريه ثم اهل بالحج وخرج.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن الحسن عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام الي متي يكون للحاج عمرة؟ قال: الي السحر من ليلة عرفة.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن العلا عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتمتع يقدم مكة يوم التروية صلاة العصر تفوته المتعة؟ فقال: لا له ما بينه وبين غروب الشمس وقال: قد صنع ذلك رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   وعنه عن محمد بن سهل عن ابيه عن اسحاق بن عبد الله قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن المتمتع يدخل مكة يوم التروية فقال: للمتمتع ما بينه وما بين غروب الشمس () NoteVPN   عنه عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قدمت مكة يوم التروية وانت متمتع فلك ما بينك وبين الليل ان تطوف بالبيت وتسعي وتجعلها متعة.
 NoteVPN   عنه عن الحسن عن العلا عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الي متي يكون للحاج عمرة؟ قال: فقال الي السحر من ليلة عرفة.
 NoteVPN   قال موسي بن القاسم وروي لنا الثقة من اهل البيت عن ابي الحسن موسي عليه السلام انه قال: اهل بالمتعة بالحج يريد يوم التروية الي زوال الشمس وبعد العصر وبعد المغرب وبعد العشاء الاخرة وما بين ذلك كله واسع.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن محمد بن سهل عن زكريا بن عمران () قال: سالت ابا الحسن عليه السلام المتمتع اذا دخل يوم عرفه قال: لا متعة له يجعلها عمرة مفردة.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن سهل عن ابيه عن اسحاق بن عبد الله عن ابي الحسن عليه السلام قال: المتمتع اذا قدم ليلة عرفة فليست له متعة يجعلها حجة مفردة، انما المتعة الي يوم التروية.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن سهل عن ابيه عن موسي بن عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتمتع يقدم مكة ليلة عرفة قال: لا متعة له يجعلها حجة مفردة ويطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة ويخرج الي مني ولا هدي عليه، انما الهدي علي المتمتع.
 NoteVPN   وعنه عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن بن اعين عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن الرجل والمراة يتمتعان بالعمرة الي الحج ثم يدخلان مكة يوم عرفة كيف يصنعان؟ قال: يجعلانها حجة مفردة، وحد المتعة الي يوم التروية.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قدمت مكة يوم التروية وقد غربت الشمس فليس لك متعة امض كما انت بحجك.
 قال محمد بن الحسن: الوجه في الجمع بين هذه الاخبار ان يقول ان المتمتع تكون عمرته تامة ما ادرك الموقفين سواء كان ذلك يوم التروية او ليلة عرفة او يوم عرفة الي بعد الزوال، فاذا زالت الشمس من يوم عرفة فقد فاتت المتعة لانه لا يمكنه ان
 
 يحلق الناس بعرفات والحال علي ما وصفناه، الا ان مراتب الناس تتفاضل في الفضل والوثاب فمن ادرك يوم التروية عند زوال الشمس يكون ثوابه اكثر ومتعته اكمل ممن يلحق بالليل ، ومن ادرك بالليل يكون ثوابه دون ذلك وفوق من يلحق يوم عرفة الي بعد الزوال، والاخبار التي وردت في ان من لم يدرك يوم التروية فقد فاتته المتعة المراد بها فوت الكمال الذي كان يرجوه بلحوقه يوم التروية وما تضمنت من قولهم عليهم السلام وليجعلها حجة مفردة انما يتوجه الي من يغلب علي ظنه انه اشتغل بالطواف والسعي والاحلال ثم الاحرام بالحج يفوته الموقفان ومتي حملنا هذه الاخبار علي ما ذكرناه لم يكن طرحنا شيءا منها، يدل علي هذا التاويل:
 NoteVPN   ما رواه ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اهل بالحج والعمرة جميعا ثم قدم مكة والناس بعرفات فخشي ان هو طاف وسعي بين الصفا والمروة ان يفوته الموقف؟ فقال: يدع العمرة فاذا اتم حجه صنع كما صنعت عاءشة ولا هدي عليه.
 NoteVPN   عنه عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يكون في يوم عرفة وبينه وبين مكة ثلاثة اميال وهو متمتع بالعمرة الي الحج؟ فقال: يقطع التلبية تلبية المتعة ويهل بالحج بالتلبية اذا صلي الفجر ويمضي الي عرفات فيقف مع الناس ويقضي جميع المناسك ويقيم بمكة حتي يعتمر عمرة المحرم ولا شء عليه.
 الا تري انه وجه الخطاب في الخبر الاول الي من خشي فوت الموقف وفي الخبر الثاني الي من يكون بينه وبين مكة ثلاثة اميال ومعلوم ان من هذه صورته لا يمكنه دخول مكة والاشتغال بالاحلال والاحرام بعد ذلك ولحوق الناس بعرفات
 
 ومتي لم يمكنه ذلك كان فرضه المضي في احرامه وجعله حجة مفردة علي ما ذكرناه.
   باب ما ينبغي ان يعمل من يريد الاحرام للحج NoteVPN   الحسين بن سعيد عن علي بن الصلت عن زرعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اردت ان تحرم يوم التروية فاصنع كما صنعت حين اردت ان تحرم وخذ من شاربك ومن اظفارك ومن عانتك ان كان لك شعر وانتف ابطيك واغتسل والبس ثوبيك ثم اءت المسجد فصل فيه ست ركعات قبل ان تحرم وتدعو الله وتسءله العون وتقول وذكر الدعاء ().
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن علي ابن النعمان عن سويد القلا عن ايوب بن الحر عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قلت له انا قد اطلينا ونتفنا وقلمنا اظفارنا فما نصنع عند الحج؟ فقال: لا تطل ولا تنتف ولا تحرك شيءا.
 فالوجه في هذا الخبر الاخبار عن جواز ذلك لان الرواية الاولة محمولة علي الفضل والاستحباب دون الفرض والايجاب.
   باب متي يلبي المحرم بالحج NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية ابن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا انتهيت الي الروحاء () دون الردم () واشرفت علي الابطح () فارفع صوتك بالتلبية حتي تاتي مني.
 
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن سليمان بن جرير عن حريز عن زرارة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام متي البي بالحج؟ قال: اذا خرجت الي مني ثم قال اذا جعلت شعب الدب () عن يمينك والعقبة عن يسارك فلب بالحج.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن علي بن الصلت عن زرعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثم تلبي من المسجد الحرام كما لبيت حين احرمت وتقول لبيك بحجة تمامها وبلاغها عليك فان قدرت ان يكون رواحك الي مني زوال الشمس والا فمتي ما تيسر لك من يوم التروية.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان الماشي يلبي من الموضع الذي يصلي فيه للاحرام والراكب يلبي عند الرقطاء () او عند شعب الدب ولا يجهران بالتلبية الا عند الاشراف علي الابطح، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن محمد بن عمر بن يزيد عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان يوم التروية فاصنع كما صنعت بالشجرة ثم صل ركعتين خلف المقام ثم اهل بالحج فان كنت ماشيا فلب عند المقام وان كنت راكبا فاذا نهض بك بعيرك وصل الظهر ان قدرت بمني، واعلم انه واسع لك ان تحرم في دبر فريضة او دبر نافلة او ليل او نهار.
   باب وقت الخروج الي مني NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن
 
 علي بن يقطين قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الذي يريد ان يتقدم فيه الذي ليس له وقت اول منه؟ قال: اذا زالت الشمس، وعن الذي يريد ان يتخلف بمكة عشية التروية الي اية ساعة يسعه ان يتخلف؟ قال: ذلك اوسع له حتي يصبح بمني.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته هل يخرج الناس الي مني غدوة، قال: نعم الي غروب الشمس.
 فلا ينافي الخبر الاول لان هذا الخبر محمول علي ما ذكرناه من صاحب الاعذار والمريض وغيره، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون شيخا كبيرا او مريضا يخاف ضغاط الناس وزحامهم يحرم بالحج ويخرج الي مني قبل يوم التروية؟ قال: نعم فيخرج الرجل الصحيح يلتمس مكانا او يتراوح بذلك؟ قال: لا قلت: يتعجل بيوم؟ قال: نعم قلت: يتعجل بيومين؟
 قال: نعم قلت: بثلاثة؟ قال: نعم قلت: اكثر من ذلك؟ قال: لا.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن بعض اصحابه قال: قلت لابي الحسن عليه السلام يتعجل الرجل قبل التروية بيوم او يومين من اجل الزحام وضغاط الناس؟ فقال: لا باس.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي وفضالة عن العلا بن
 
 رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: لا ينبغي للامام ان يصلي الظهر يوم التروية الا بمني ويبيت بها الي طلوع الشمس.
 NoteVPN   عنه عن صفوان وفضالة بن ايوب وابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا ينبغي للامام ان يصلي الظهر الا بمني يوم التروية ويبيت بها ويصبح حتي تطلع الشمس ويخرج.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: علي الامام ان يصلي يوم التروية الظهر بمسجد الخيف () ويصلي الظهر يوم النفر في المسجد الحرام.
 فالوجه في هذه الاخبار ان يختص الامام دون من عداه وكذلك ما تضمنت، ولا تعارض بينها وبين ما قدمناه.
   باب انه لا تجوز صلاة المغرب بعرفات ليلة النحر NoteVPN   الحسين بن سعيد عن الحسن بن زرعة عن سماعة قال: سالته عن الجمع بين المغرب والعشاء الاخرة بجمع () فقال: لا تصلهما حتي تنتهي الي جمع وان مضي من الليل ما مضي فان رسول الله صلي الله عليه واله جمعهما باذان واحد واقامتين كما جمع بين الظهر والعصر بعرفات.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال:
 لا تصل المغرب حتي تاتي جمعا وان ذهب ثلث الليل.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن محمد بن سماعة بن مهران قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام للرجل ان يصلي المغرب والعتمة في الموقف؟ قال: قد فعله رسول الله صلي الله عليه واله صلاهما في الشعب.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من يعوقه عن المجء الي جمع عاءق حتي يمسي كثيرا، فاما مع الاختيار فلا يجوز ذلك علي حال، والذي يدل علي ان المراد ما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن حماد عن ربعي بن عبد الله عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عثر محمل ابي بين عرفة والمزدلفة () فنزل فصلي المغرب وصلي العشاء الاخرة بالمزدلفة.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن هشام بن ابي الحكم عن (ابي) عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان يصلي الرجل المغرب اذا امسي بعرفة.
   باب كيفية الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صلاة المغرب والعشاء بجمع باذان واحد واقامتين ولا تصل بينهما شيءا قال: وهكذا صلي رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   عنه عن صفوان بن يحيي عن عبد الله بن مسكان عن عنبسة بن مصعب قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام اذا صليت المغرب بجمع اصلي الركعات بعد المغرب؟
 قال: لا صل المغرب والعشاء ثم تصلي الركعات بعد.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابان بن تغلب قال: صليت خلف ابي عبد الله عليه السلام المغرب بالمزدلفة فقام:
 فصلي المغرب ثم صلي العشاء الاخرة ولم يركع فيما بينهما ثم صليت خلفه بعد ذلك بسنة فلما صلي المغرب قام فتنفل باربع ركعات.
 فلا تنافي بين الفعلين ولا بينه وبين الاخبار الاولة لان الاخبار الاولة محمولة علي الندب والاستحباب دون الفرض والايجاب وهذا الفعل محمول علي الجواز.
   باب الافاضة من المزدلفة قبل طلوع الفجر NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن محبوب عن ابن رءاب عن مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل وقف مع الناس بجمع ثم افاض قبل ان يفيض الناس؟ قال: ان كان جاهلا فلا شء عليه وان كان افاض قبل طلوع الفجر فعليه دم شاة.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن هشام بن سالم وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في التقدم من مني الي عرفات قبل طلوع الشمس: لا باس به، والتقدم من المزدلفة الي مني يرمون الجمار ويصلون الفجر في منازلهم بمني لا باس.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي صاحب الاعذار من المريض والنساء والحاءض وغير ذلك من وجوه الاعذار، فاما مع زوال العذر فلا يجوز علي حسب حال ما قدمناه يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد
 
 ابن محمد عن علي بن ابي حمزة عن احدهما عليهما السلام قال: اي امراة ورجل خاءف افاض من المشعر الحرام ليلا فلا باس فليرم الجمرة، وذكر الحديث الي اخره.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام قال: لا باس ان يفيض الرجل بليل اذا كان خاءفا.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن ابي المعزا عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: رخص رسول الله صلي الله عليه واله للنساء والصبيان ان يفيضوا بليل ويرموا الجمار بليل وان يصلوا الغداة في منازلهم، وان خفن الحيض مضين الي مكة وكان من يضحي عنهن.
   باب الوقت الذي يستحب فيه الافاضة من جمع NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن موسي بن القاسم عن معاوية بن حكيم قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام اي ساعة احب اليك ان نفيض من جمع؟ فقال: قبل ان تطلع الشمس بقليل هي احب الساعات الي قلت: فان مكثنا حتي تطلع الشمس؟ فقال: ليس به باس.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام اي ساعة احب اليك ان نفيض من جمع؟ فقال: قبل ان تطلع الشمس بقليل هي احب الساعات الي قلت:
 فان مكثنا حتي تطلع الشمس؟ فقال: ليس به باس.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن العباس بن معروف عن علي بن مهزيار عمن حدثه عن حماد بن عثمان عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ينبغي للامام ان يقف يجمع حتي تطلع الشمس وساءر الناس ان شاءوا عجلوا وان شاءوا اخروا.
 فالوجه في هذا الخبر رفع الحرج عمن فعل ذلك والخبران الاولان محمولان علي ضرب من الاستحباب.
   باب رمي الجمار علي غير طهر NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الغسل اذا رمي الجمار فقال: ربما فعلت واما السنة فلا ولكن من الحر والعرق.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن العلا عن محمد ابن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الجمار فقال: لا ترم الجمار الا وانت علي طهر.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن البرقي عن جعفر عن ابي غسان حميد بن مسعود قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رمي الجمار علي غير طهر قال:
 الجمار عندنا مثل الصفا والمروة حيطان ان طفت بينهما علي غير طهر لم يضرك والطهر احب الي فلا تدعه وانت تقدر عليه.
 فالوجه في هذا الخبر الجواز والخبر الاول محمول علي الفضل والاستحباب.
 
 ابواب الذبح   باب الحاج الغير المتمتع هل يجب عليه الهدي ام لا NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن سعيد الاعرج قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من تمتع في اشهر الحج ثم اقام بمكة حتي يحضر الحج من قابل فعليه دم شاة، ومن تمتع في غير اشهر الحج ثم جاور حتي يحضر الحج فليس عليه دم، انما هي حجة مفردة وانما الاضحي علي اهل الامصار.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن العيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في رجل اعتمر في رجب فقال: ان اقام بمكة حتي يخرج منها حاجا فقد وجب الهدي، فان خرج من مكة حتي يحرم من غيرها فليس عليه هدي.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يكون محمولا علي الفضل والاستحباب دون الفرض والايجاب. والثاني: ان يكون محمولا علي من اعتمر في رجب واقام بمكة الي اشهر الحج ثم تمتع منها بالعمرة الي الحج فان من يكون كذلك يلزمه الهدي علي ما تضمنه الخبر، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن محمد بن سهل عن ابيه عن اسحاق بن عبد الله () قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المعتمر المقيم بمكة يجرد الحج او يتمتع مرة اخري؟ فقال: يتمتع احب الي وليكن احرامه من مسيرة ليلة او ليلتين.
 
   باب من لم يجد الهدي ووجد الثمن NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام في متمتع يجد الثمن ولا يجد الغنم قال: يخلف الثمن عند بعض اهل مكة ويامر من يشتري له ويذبح عنه وهو يجزي عنه فان مضي ذو الحجة اخر ذلك الي قابل من ذي الحجة.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن النضر بن قرواش قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تمتع بالعمرة الي الحج فوجب عليه النسك فطلبه فلم يصبه وهو موسر حسن الحال وهو يضعف عن الصيام فما ينبغي له ان يصنع؟ قال: يدفع ثمن النسك الي من يذبحه بمكة ان كان يريد المضي الي اهله وليذبح في ذي الحجة فقلت: فانه دفعه الي من يذبحه عنه فلم يصب في ذي الحجة نسكا واصابه بعد ذلك قال: لا يذبحه عنه الا في ذي الحجة ولو اخره الي قابل.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الكريم عن ابي بصير عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل تمتع فلم يجد ما يهدي به حتي اذا كان يوم النفر وجد ثمن شاة ايذبح ويصوم؟ قال: بل يصوم فان ايام الذبح قد مضت.
 فلا ينافي ما قلناه لان المعني في هذا الخبر من لم يجد الهدي ولا ثمنه وصام ثلاثة ايام ثم وجد ثمن الهدي فعليه ان يصوم ما بقي عليه تمام العشرة ايام، وليس يجب عليه الهدي، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين ابن سعيد عن عبد الله بن يحيي عن حماد بن عثمان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام
 
 عن متمتع صام ثلاثة ايام في الحج ثم اصاب هديا يوم خرج من مني قال: اجزاه صيامه.
 NoteVPN  فاما ما رواه محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال عن عقبة بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تمتع وليس معه ما يشتري به هديا فلما ان صام ثلاثة ايام في الحج ايسر ايشتري هديا فينحره او يدع ذلك ويصوم سبعة ايام اذا رجع الي اهله؟ قال: يشتري هديا فينحره؟ ويكون صيامه الذي صامه نافلة له.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب والندب لان من اصاب ثمن الهدي بعد ان يصام ثلاثة ايام فهو بالخيار ان شاء صام بقية ما عليه وان شاء ذبح الهدي والهدي افضل.
   باب من مات ولم يكن له هدي لمتعته هل يجب علي وليه ان يصوم عنه ام لا NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة عن معاوية بن عمار قال: من مات ولم يكن له هدي لمتعته فليصم عنه وليه.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل تمتع بالعمرة الي الحج ولم يكن له هدي فصام ثلاثة ايام في ذي الحجة ثم مات بعد ما رجع الي اهله قبل ان يصوم السبعة الايام اعلي وليه ان يقضي عنه؟ قال: ما اري عليه قضاء.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الامر بقضاء الصيام في الخبر الاول انما توجه الي
 
 ثلاثة ايام فاما السبعة ايام فلا يجب علي وليه القضاء عنه ويستحب له ان يقضي عنه الكل.
   باب المملوك يتمتع باذن مولاه هل يلزم المولي هدي ام لا NoteVPN   الحسين بن سعيد عن علي بن فضال عن ابي بكير عن الحسن العطار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل امر مملوكه ان يتمتع بالعمرة الي الحج اعليه ان يذبح عنه؟ قال: لا لان الله تعالي يقول: (عبدا مملوكا لا يقدر علي شء).
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن سعد بن ابي خلف قال: سالت ابا الحسن عليه السلام فقلت امرت مملوكي ان يتمتع؟ فقال: ان شءت فاذبح عنه وان شءت فمره فليصم.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام عن رجل امر مملوكه ان يتمتع؟ قال: فمره فليصم وان شءت فاذبح عنه.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سءل عن المتمتع كم يجزيه؟ قال: شاة وسالته عن المتمتع المملوك؟ فقال: عليه مثل ما علي الحر اما اضحية واما صوم.
 فالوجه في هذا الخبر احد اشياء، احدها: ان يكون ذلك اخبارا عن مساواته الحر في كمية ما يجب عليه وان كان الذي يلزم المملوك علي جهة التخيير علي صاحبه، لانه ان شاء اهدي عنه وان شاء امره بالصوم ويكون اذا امره بالصوم يلزمه من الصوم مثل ما يلزم الحر من صيام عشرة ايام ولا يجري ذلك مجري الظهار الذي يلزمه فيه نصف ما يلزم الحر، وكذلك اذا اراد الذبح عنه لزمه ان يهدي عنه مثل ما يهدي
 
 عن الحر، فمن هذا الوجه كان مثل الحر لا من حيث وجوب الهدي عليه اولا، والثاني: ان يكون محمولا علي من كان مملوكا فاعتق قبل ان يفوته احد الموقفين فانه يلزمه الهدي لانه لحق الحج وهو حر فوجب عليه ما يجب علي الحر علي ما تقدم القول فيه، والثالث: ان المولي اذا لم يامر عبده بالصوم الي النفر الاخير فانه يلزمه ان يذبح عنه ولا يجزيه الصوم، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته عن غلام اخرجته معي فامرته فتمتع ثم اهل بالحج يوم التروية ولم اذبح عنه افله ان يصوم بعد النفر؟ وقد ذهبت الايام التي قال الله تعالي؟ فقال: الا كنت امرته ان يفرد الحج؟ قلت: طلبت الخير فقال: كما طلبت الخير فاذهب واذبح عنه شاة سمينة وكان ذلك يوم النفر الاخير.
   باب الموضع الذي يذبح فيه الهدي الواجب NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد واحمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابراهيم الكرخي عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل قدم بهديه مكة في العشر فقال: ان كان هديا واجبا فلا ينحره الا بمني، وان كان ليس بواجب فلينحره بمكة ان شاء وان كان اشعره وقلده فلا ينحره الا يوم الاضحي.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان اهل مكة انكروا عليك انك ذبحت هديك في منزلك بمكة فقال: ان مكة كلها منحر.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي الهدي الذي ليس بواجب فان ذلك جاءز ان يذبحه بمكة علي ما فصل في الخبر الاول.
 
   باب ايام النحر والذبح NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن موسي بن القاسم البجلي وابي قتادة علي بن محمد بن حفص القمي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الاضحي كم هو بمني؟ فقال: اربعة ايام، وسالته عن الاضحي في غير مني؟ فقال: ثلاثة ايام قلت: فما تقول في رجل مسافر قدم بعد الاضحي بيومين اله ان يضحي في اليوم الثالث؟ قال: نعم.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق ابن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الاضحي بمني؟ فقال: اربعة ايام، وعن الاضحي في ساءر البلدان؟ فقال: الاضحي ثلاثة ايام.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن غياث عن جعفر عن ابيه عليه السلام عن علي عليه السلام قال: الاضحي ثلاثة ايام وافضلها اولها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن كليب الاسدي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن النحر فقال: اما بمني فثلاثة ايام واما في البلدان فيوم واحد.
 NoteVPN   عنه عن علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال الاضحي يومان بعد يوم النحر بمني ويوم واحد بالامصار.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ان ايام النحر لا يجوز فيها الصوم بمني ثلاثة ايام وفي ساءر البلدان يوم واحد لان ما بعد النحر في ساءر الامصار يجوز
 
 صومه ولا يجوز ذلك بمني الا بعد ثلاثة ايام، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يحيي عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة عن منصور ابن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: النحر بمني ثلاثة ايام فمن اراد الصوم لم يصم حتي تمضي الثلاثة الايام والنحر بالامصار يوم فمن اراد ان يصوم صام من الغد.   باب انه لا يضحي الا بما قد عرف به NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن شعيب عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يضحي الا بما قد عرف به.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال:
 سءل عن الخصي ايضحي به قال: ان كنتم تريدون اللحم فدونكم وقال: لا يضحي الا بما قد عرف به.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن عبد الله ابن مسكان عن سعيد بن يسار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن اشتري شاة ولم يعرف بها؟ قال: لا باس بها عرف بها ام لم يعرف بها.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه لم يعرف بها المشتري وذكر الباءع انه عرف بها فانه يصدقه في ذلك ويجزيه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن سعيد بن يسار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام انا نشتري الغنم بمني ولسنا ندري عرف بها ام لا؟ فقال: انهم لا يكذبون لا عليك ضح بها.
 
   باب العدد الذي تجزي عنهم البدنة او البقرة بمني NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابي الحسين النخعي عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تجزي البقرة والبدنة في الامصار عن سبعة ولا تجزي بمني الا عن واحد.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن فضالة وصفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: لا تجوز البدنة والبقرة الا عن واحد بمني.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن ابي الحسين النخعي عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال تجزي البقرة عن خمسة بمني اذا كانوا اهل خوان () واحد.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن فضال عن يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البقرة يضحي بها قال: تجزي عن سبعة.
 NoteVPN   وروي سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن وهيب بن حفص عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: البدنة والبقرة تجزي عن سبعة اذا اجتمعوا من اهل بيت واحد ومن غيرهم.
 NoteVPN   عنه عن ابي جعفر عن العباس بن معروف عن الحسين بن يزيد عن اسماعيل ابن ابي زياد عن ابي عبد الله عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: البقرة والجذعة تجزي عن ثلاثة من اهل بيت واحد، والمسنة تجزي عن سبعة نفر متفرقين، والجزور تجزي عن عشرة متفرقين.
 
 NoteVPN   عنه عن عبد الله بن جعفر الحميري عن علي بن الريان بن الصلت عن ابي الحسن الثالث عليه السلام قال: كتبت اليه اساله عن الجاموس عن كم يجزي في الاضحية؟ فجاء الجواب ان كان ذكرا فعن واحد وان كانت انثي فعن سبعة.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي عن رجل يسمي سوادة قال: كنا جماعة بمني فعزت الاضاحي فنظرنا فاذا ابو عبد الله عليه السلام واقف علي القطيع يساوم بغنم ويماكسهم () مكاسا شديدا ونحن ننتظر فلما فرغ اقبل علينا فقال: اظنكم قد تعجبتم من مكاسي؟ فقلنا نعم فقال:
 ان المغبون لا محمود ولا ماجور الكم حاجة؟ قلنا نعم اصلحك الله ان الاضاحي قد عزت علينا قال: فاجتمعوا فاشتروا جزورا فانحروها فيما بينكم قلنا فلا تبلغ نفقتنا ذلك قال: فاجتمعوا فاشتروا بقرة فيما بينكم قلنا: ولا تبلغ نفقتنا ايضا ذلك قال: فاجتمعوا فاشتروا شاة فاذبحوها فيما بينكم قلنا تجزي عن سبعة؟ قال: نعم وعن سبعين.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن حمران قال: عزت البدن سنة بمني حتي بلغت البدنة ماءة دينار فسءل ابو جعفر عليه السلام عن ذلك؟ فقال اشتركوا فيها قال: قلت كم؟ قال: ما خف فهو افضل فقال: قلت عن كم تجزي؟ قال: عن سبعين.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن فضال عن سوادة القطان وعلي بن اسباط عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قالا: قلنا له جعلنا فداك عزت الاضاحي علينا بمكة افيجزي اثنين ان يشتركا في شاة؟ فقال: نعم وعن سبعين.
 
 فالكلام علي هذه الاخبار مع اختلاف الفاظها وتنافي معانيها من وجهين، احدهما: انه ليس في شء منها انه يجزي عن سبعة وعن خمسة وعن سبعين علي حسب اختلاف الفاظها في الهدي الواجب او التطوع فاذا لم يكن فيها صريح بذلك حملناها علي ان المراد بها ما ليس بواجب دون ما هو فرض واجب لان الواجب لا يجزي فيه الا واحد عن واحد حسب ما ذكرناه اولا، والذي يدل علي هذا التاويل:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن محمد الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن النفر تجزيهم البقرة؟ قال: اما في الهدي فلا واما في الاضحية فنعم.
 والوجه الاخر: ان يكون ذلك انما ساغ في حال الضرورة دون الاختيار وقد مضي في تضاعيف هذه الاخبار ما يدل علي ذلك، ويزيده بيانا:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن قوم غلت عليهم الاضاحي وهم متمتعون وهم مترافقون ليسوا باهل بيت واحد رفقة اجتمعوا في مسيرهم ومضر بهم واحد الهم ان يذبحوا بقرة؟ فقال: لا احب ذلك الا من ضرورة.
   باب من اشتري هديا فوجد به عيبا NoteVPN   علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر انه ساله عن الرجل يشتري الاضحية العوراء فلم يعلم بعورها الا بعد شراءها هل تجزي عنه؟ قال: نعم الا ان يكون هديا واجبا فانه لا يجزي ناقصا.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن عمران الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اشتري هديا ولم يعلم ان به عيبا حتي نقد ثمنه ثم علم بعد نقد الثمن اجزاه.
 فهذا الخبر يحتمل شيءين، احدهما: ان يكون هديه غير واجب فانه يجوز له ذلك علي ما فصله في الخبر الاول، والثاني: ان يكون ذلك رخصة لمن يكون قد نقد الثمن ولا يقدر علي استرجاعه جاز له ان يقتصر عليه.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام رجل اشتري هديا فكان به عيب عور او غيره فقال: ان كان نقد ثمنه (فقد اجزا عنه وان لم يكن نقد ثمنه) () رده واشتري غيره.
 فالوجه في هذا الخبر ما قلناه في الخبر الاول ان يكون محمولا علي الهدي الواجب دون المتطوع به، ويحتمل ان يكون محمولا علي ضرب من الاستحباب دون الايجاب.
   باب من اشتري هديا فهلك قبل ان يبلغ محله NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي وفضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الهدي الذي يقلد او يشعر ثم يعطب قال:
 ان كان تطوعا فليس عليه غيره، وان كان جزاء او نذرا فعليه بدله.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 سالته عن رجل اهدي هديا فانكسرت؟ فقال: ان كانت مضمونة فعليه مكانها، والمضمون ما كان نذرا او جزاء او يمينا وله ان ياكل منها، فان لم يكن مضمونا فليس عليه شء.
 قوله عليه السلام: " وله ان ياكل منها " محمول علي انه اذا كان تطوعا دون ان يكون واجبا لان ما يكون واجبا لا يجوز له ان ياكل منها، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن محمد بن ابي حمزة عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الهدي اذا عطب قبل ان يبلغ النحر ايجزي عن صاحبه؟ فقال: ان كان تطوعا فلينحره ولياكل منه وقد اجزا عنه بلغ المنحر او لم يبلغ وليس عليه فداء، فان كان مضمونا فليس عليه ان ياكل منه بلغ المنحر او لم يبلغ وعليه مكانه.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان من ساق هديا تطوعا فعطب فلا شء عليه ينحره وياخذ نعل التقليد فيغمسها في الدم فيضرب به صفحة سنامه ولا بدل عليه وما كان من جزاء صيد او نذر فعطب فعل مثل ذلك وعليه البدل، وكل شء اذا دخل الحرم فعطب فلا بدل علي صاحبه تطوعا كان او غيره.
 قال محمد بن الحسن: وليس هذا الخبر منافيا لما قدمناه من انه عليه البدل بلغ او لم يبلغ لان هذا محمول علي انه اذا عطب عطبا يكون دون الموت مثل انكسار او مرض او ما اشبه ذلك فانه والحال علي ما وصفناه يجزي عن صاحبه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين عن حماد بن عيسي
 
 وفضالة بن ايوب عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اهدي هديا وهو سمين فاصابه مرض وانفقات عينه او انكسر فبلغ المنحر وهو حي فقال: يذبحه وقد اجزا عنه.
 ويحتمل ان يكون المراد به من لا يقدر علي البدل لان من هذه حاله فهو معذور فاما مع التمكن فلابد من البدل، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن رجل اشتري هديا لتمتعه فاتي به منزله وربطه فانحل وهلك هل يجزيه او يعيد؟ قال: لا يجزيه الا ان يكون لا قوة به عليه.
   باب من ضل هديه فاشتري بدله ثم وجد الاول NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري كبشا فضل منه؟ قال: يشتري مكانه اخر قلت فان اشتري مكانه اخر ثم وجد الاول؟ قال: ان كانا جميعا قاءمين فليذبح الاول وليبيع الاخير وان شاء ذبحه وان كان قد ذبح الاول معه.
 قال محمد بن الحسن: انما يجب عليه ذبح الاول اذا ذبح الاخير اذا كان قد اشعر الاول، فاما اذا لم يكن قد اشعره فلا يلزمه ذلك، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يشتري البدنة ثم تضل قبل ان يشعرها او يقلدها فلا يجدها حتي ياتي فينحر ويجد هديه؟ قال: ان لم يكن اشعرها فهي
 
 من ماله ان شاء نحرها وان شاء باعها، وان كان اشعرها نحرها.
   باب من ضل هديه فوجدها غيره فذبحها NoteVPN   سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسين بن سعيد ويعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل يضل هديه فيجده رجل اخر فينحره قال: ان كان نحره بمني فقد اجزا عن صاحبه الذي ضل عنه، وان كان نحره في غير مني لم يجز عن صاحبه.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن محمد بن احمد عن علي بن حديد عن جميل عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام في رجل اشتري هديا فنحره فمر بها رجل فعرفها، قال هذه بدنتي ضلت مني بالامس وشهد له رجلان بذلك فقال: له لحمها ولا تجزي عن واحد منهما، ثم قال: ولذلك جرت السنة باشعارها وتقليدها اذا عرفت.
 فلا ينافي الخبر الاول لانه انما جاز علي صاحبه علي ما تضمنه الخبر الاول اذا كان الذي وجدها نحرها عن صاحبها والخبر الاخير يتضمن من نحرها عن نفسه وادعاها له فلم تجز عن الاول وانما يستبيح اللحم لمكان الشاهدين علي ظاهر الحكم.
   باب الهدي المضمون هل يجوز ان يءكل منه ام لا NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالته عن رجل اهدي هديا فانكسر قال: ان كان مضمونا والمضمون ما كان في يمين يعني نذرا او جزاء فعليه فداءه، قلت
 
 اياكل منه؟ قال: لا انما هو للمساكين وان لم يكن مضمونا فليس عليه شء، قلت اياكل منه؟ قال: ياكل منه.
 NoteVPN   عنه عن علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن فداء الصيد ياكل منه من لحمه فقال: ياكل من اضحيته ويتصدق بالفداء.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن علي عن العباس بن عامر عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الهدي ما يءكل منه؟ قال: كل هدي من نقصان الحج فلا تاكل منه، وكل هدي من تمام الحج فكل.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن يحيي الكاهلي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يءكل من الهدي كله مضمونا كان او غير مضمون.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البدن التي تكون جزا للايمان والنساء ولغيره ايءكل منها؟
 قال: نعم يءكل من كل البدن.
 فليس في هذين الخبرين اباحة ذلك علي كل حال واذا لم يكن ذلك فيهما حملناهما علي حال الضرورة ويلزم صاحبها قيمة ما اكل يتصدق به، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن بنان بن محمد عن ابيه عن ابن المغيرة عن السكوني عن جعفر عن ابيه عليه السلام قال: اذا اكل الرجل من الهدي تطوعا فلا شء عليه وان كان واجبا فعليه قيمة ما اكل.
 
   باب جواز اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاثة ايام NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن ابراهيم الحذا عن فضيل بن عثمان عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله الانصاري قال امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ان لا ناكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث ثم اذن لنا ان ناكل ونقدد () ونهدي الي اهلينا.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن اسماعيل عن حنان بن سدير عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام، وعن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن لحوم الاضاحي بعد ثلاث ثم اذن فيها قال: كلوا من لحوم الاضاحي بعد ثلاث وادخروا.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن محمد بن حمران عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان تحبس لحوم الاضاحي فوق ثلاثة ايام.
 فليس بمناف للخبر الاول لانه لا يمتنع ان يكون محمد بن مسلم شارك ابا الصباح في سماع الخبر وان النبي صلي الله عليه واله نهي عن ذلك ثم قال: ثم اذن بعد ذلك في اكله فنسيه محمد بن مسلم ورواه ابو الصباح، ولو سلم لجاز ان نحمله علي ضرب من الاستحباب لان الافضل ان يبقي بعد ثلاثة ايام ان يتصدق به.
   باب كراهية اخراج لحوم الاضاحي من مني NoteVPN   الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن اللحم ايخرج به من الحرم؟ فقال: لا يخرج منه شء الا السنام بعد ثلاثة ايام.
 
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لا تخرجن شيءا من لحم الهدي.
 NoteVPN   وعنه عن حماد عن علي بن ابي حمزة عن احدهما عليهما السلام قال:
 لا يتزود الحاج من اضحيته وله ان ياكل بمني قال: وهذه مسالة شهاب () كتب اليه فيها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن اخراج لحوم الاضاحي من مني؟ فقال: كنا نقول لا يخرج شء لحاجة الناس اليه فاما اليوم فقد كثر الناس فلا باس باخراجه.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لانه ليس فيه انه يجوز اخراج لحم الاضحية مما يضحيه الانسان او مما يشتريه فاذا لم يكن في ظاهره ذلك حملناه علي ان من اشتري من لحوم الاضاحي فلا باس بان يخرجه، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن احمد بن محمد عن علي عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سمعته يقول لا يتزود الحاج من اضحيته وله ان ياكل منها اياما الا السنام فانه دواء قال: احمد وقال: لا باس ان يشتري الحاج من لحم مني ويتزوده.
   باب جلود الهدي NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذبح رسول الله صلي الله عليه واله عن امهات المءمنين بقرة بقرة ونحر هو ستا وستين بدنة ونحر علي عليه السلام اربعا وثلاثين بدنة ولم يعط الجزارين من جلالها
 
 ولا من قلاءدها ولا من جلودها ولكن تصدق به.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد وفضالة عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاهاب () فقال: تصدق به او تجعله مصلي ينتفع به في البيت ولا تعط الجزارين وقال نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان تعطي جلالها وجلودها وقلاءدها الجزارين وامر ان يتصدق بها.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان واحمد بن محمد عن حماد جميعا عن اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته عن الهدي ايخرج شء منه عن الحرم؟ فقال: فالجلد والسنام والشء ينتفع به قلت: انه بلغنا عن ابيك انه قال: لا يخرج من الهدي المضمون شيءا قال: بلي يخرج بالشء ينتفع به، وزاد فيه احمد ولا يخرج منه شء من اللحم من الحرم.
 فلا ينافي ما قدمناه من الاخبار لانه ليس في الخبر اباحة ذلك علي كل حال، ويجوز ان يكون انما اباحه عليه السلام لمن يتصدق بثمنه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن جلود الاضاحي هل يصلح لمن ضحي بها ان يجعلها جرابا؟
 قال: لا يصلح ان يجعلها جرابا الا ان يتصدق بثمنها.
   باب من لم يجد الهدي واراد الصوم NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد وصفوان عن ابن سنان وحماد عن ابن المغيرة عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل تمتع فلم يجد هديا؟ فليصم ثلاثة ايام ليس فيها ايام التشريق ولكن يقيم بمكة حتي
 
 يصومها وسبعة اذا رجع الي اهله وذكر حديث بديل بن ورقاء.
 NoteVPN   عنه عن النضر بن سويد عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد وعلي بن النعمان عن ابن مسكان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تمتع فلم يجد هديا؟ قال: يصوم ثلاثة ايام قلت له: افيها ايام التشريق؟ قال: لا ولكن يقيم بمكة حتي يصومها وسبعة اذا رجع الي اهله، فان لم يقم عليه اصحابه ولم يستطع المقام بمكة فليصم عشرة ايام اذا رجع الي اهله وذكر حديث بديل بن ورقاء.
 NoteVPN   عنه عن صفوان بن يحيي عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت له ذكر ابن السراج انه كتب اليك يسالك عن متمتع لم يكن له هدي فاجبته في كتابك يصوم ايام مني فان فاته ذلك صام صبيحة الحصبة () ويومين بعد ذلك؟ قال: اما ايام مني فانها ايام اكل وشرب لا صيام فيها وسبعة ايام اذا رجع الي اهله.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام كان يقول من فاته صيام الثلاثة الايام التي في الحج فليصمها ايام التشريق فان ذلك جاءز له.
 NoteVPN   وما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن جعفر بن محمد عن عبد الله بن ميمون القداح عن جعفر عن ابيه ان عليا عليهم السلام كان يقول: من فاته الصيام الثلاثة الايام في الحج وهي قبل التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة فليصم ايام التشريق فقد اذن له.
 فهذان الخبران وردا شاذين مخالفين لساءر الاخبار ولا يجوز المصير اليهما والعدول
 
 عن الاحاديث الكثيرة الا بطريق يقطع العذر، ويحتمل ان يكون الرجلان وهو علي جعفر بن محمد ذلك وانهما سمعا من غيره ممن ينتسب الي اهل البيت عليه السلام لانه روي ان هذا كان يقوله عبد الله بن الحسن فنسباه اليه وهما، علي ان هذين الخبرين لو عارضا الاخبار الكثيرة المتقدمة ولم يكن لتلك مزية الكثرة عليهما لوجب اطراح الجميع والمصير الي ما رواه ابو الحسن موسي عليه السلام، لان لروايته مزية ظاهرة علي رواية غيره لعصمته وطهارته ونزاهته وبراءته من الاوهام.
 NoteVPN   روي موسي بن القاسم عن ابي الحسين النخعي عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: كنت قاءما اصلي وابو الحسن موسي عليه السلام قاعد قدامي وانا لا اعلم فجاءه عباد البصري فسلم ثم جلس فقال: له يا ابا الحسن ما تقول في رجل تمتع ولم يكن له هدي؟ قال: يصوم الايام التي قال الله تعالي، قال: فجعلت سمعي اليهما قال له عباد: اي ايام هي؟ قال فقال: هي قبل التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة قال: فان فاته ذلك؟ قال: يصوم صبيحة الحصبة ويومين بعد ذلك قال:
 افلا تقول كما قال عبد الله بن الحسن؟ قال: فاي شء قال؟ قال: يصوم ايام التشريق قال: ان جعفرا كان يقول ان رسول الله صلي الله عليه واله امر بلالا ينادي ان هذه ايام اكل وشرب فلا يصومن احد قال: يا ابا الحسن ان الله تعالي قال:
 (فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) قال: كان جعفر يقول ذو الحجة كله من اشهر الحج.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من لم يصم في ذي الحجة حتي يهل هلال المحرم فعليه دم شاة وليس له صوم ويذبح بمني.
 
 NoteVPN   وما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن عمران الحلبي قال:
 سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يصوم الثلاثة الايام التي كانت علي المتمتع اذا لم يجد الهدي حتي يقدم اهله قال: يبعث بدم.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين وبين الخبر الذي قدمناه عن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا لم يقم عليه اصحابه ولم يقدر ان يصوم في الطريق صام عشرة ايام اذا قدم اهله، لان ذلك محمول علي من قدم اهله قبل انقضاء ذي الحجة فجاز له صوم العشرة ايام فاذا انقضي ذو الحجة فليس له الا الدم حسب ما تضمنه الخبران.
   باب من صام يوم التروية ويوم عرفة هل يجوز له ان يضيف اليهما يوما اخر بعد انقضاء ايام التشريق ام لا NoteVPN   موسي بن القاسم عن محمد عن احمد عن مفضل بن صالح عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام فيمن صام يوم التروية ويوم عرفة قال: يجزيه ان يصوم يوما اخر.
 NoteVPN   عنه عن النخعي عن صفوان عن يحيي الازرق عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل قدم يوم التروية متمتعا وليس له هدي فصام يوم التروية ويوم عرفة؟ قال: يصوم يوما اخر بعد ايام التشريق.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن عمران بن موسي عن محمد بن عبد الحميد عن علي بن الفضل الواسطي قال: سمعته يقول اذا صام المتمتع يومين
 
 لا يتابع صوم اليوم الثالث فقد فاته صيام ثلاثة ايام في الحج فليصم بمكة ايام متتابعات فان لم يقدر عليه الجمال فليصمها في الطرق او اذا قدم علي اهله صام عشرة ايام متتابعات.
 فليس بمناف لما ذكرناه لانه ليس في الخبر ان اليومين الذين صامهما اي يومين هما، واذا لم يكن ذلك في ظاهره حملناه علي من لم يصم يوم التروية ويوم عرفة وصام بعد ايام التشريق يومين ولم يضف اليهما يوم الثالث لم يجز له ذلك لان بعد انقضاء ايام التشريق لا يجوز الا صوم ثلاثة ايام متتابعات، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن محمد بن عمر بن يزيد عن محمد بن عذافر عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يصوم الثلاثة الايام متفرقة.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان وفضالة عن رفاعة بن موسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن متمتع لا يجد هديا؟ قال: يصوم يوما قبل التروية ويوم التروية ويوم عرفة قلت: فانه قدم يوم التروية فخرج الي عرفات قال: يصوم ثلاثة ايام بعد يوم النفر يوما بعد التروية ويوم النفر قلت: فان جماله لم يقم عليه؟ قال: يصوم يوم الحصبة وبعده يومين قلت: يصوم وهو مسافر؟ قال: نعم اليس هو يوم عرفة مسافرا؟ فان الله تعالي يقول: (ثلاثة ايام في الحج) قال: قلت اعزك الله تعالي يقول الله تعالي: " في ذي الحجة " قال: ابو عبد الله عليه السلام ونحن اهل البيت نقول: في ذي الحجة.
 NoteVPN   عنه عن حماد بن عيسي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال علي عليه السلام صيام ثلاثة ايام في الحج قبل التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة فمن
 
 فاته ذلك فليتسحر ليلة الحصبة يعني ليلة النفر ويصبح صاءما ويومين من بعده وسبعة اذا رجع.
 NoteVPN   واما ما رواه موسي بن القاسم عن الحسين بن المختار عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي الحسن عليه السلام قال: ساله عباد البصري عن متمتع لم يكن معه هدي قال: يصوم ثلاثة ايام قبل يوم التروية قال: فان فاته صوم هذه الايام؟ قال: لا يصوم يوم التروية ولا يوم عرفة ولكن يصوم ثلاثة ايام متتابعات بعد ايام التشريق.
 فلا ينافي ما قدمناه في ان من صام يوم التروية ويوم عرفة جاز له ان يضيف اليه يوما اخر، لانه انما نهي عن صوم يوم التروية ويوم عرفة علي الانفراد ولم ينه عن صومهما علي طريق الجمع لنصح اضافة يوم الثالث اليه علي ما قدمناه.
   باب صوم السبعة الايام هل هي متتابعة ام لا NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسلم عن اسحاق ابن عمار قال: قلت لابي الحسن موسي عليه السلام اني قدمت الكوفة ولم اصم السبعة الايام حتي نزعت في حاجة الي بغداد قال: صمها ببغداد قلت: افرقها؟
 قال: نعم.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن احمد العلوي عن العمركي الخراساني عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن صوم ثلاثة ايام في الحج والسبعة ايصومها متوالية او يفرق بينهما؟ قال: يصوم الثلاثة الايام لا يفرق بينها والسبعة لا يفرق بينها، ولا يجمع السبعة والثلاثة جميعا.
 
 فلا ينافي الرواية الاولي لان قوله عليه السلام لا يفرق بين الثلاثة هو المعمول عليه، لانا قد قدمنا انها تصام متتابعة، وقوله والسبعة لا يفرق بينها علي وجه الاستحباب والندب، وقوله: ولا يجمع بين الثلاثة والسبعة جميعا الوجه فيه هو ان صوم الثلاثة الايام لازم في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله فكيف يجمع بينهما فاما من فاته الثلاثة الايام في الحج حتي رجع الي اهله جاز له الجمع بينها وبين السبعة علي ما قدمناه.
   باب جواز صوم الثلاثة الايام في السفر NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن معاوية بن عمار قال: حدثني عبد صالح عليه السلام وقد سالته عن المتمتع ليس له اضحية وفاته الصوم حتي يخرج وليس له مقام؟ قال: يصوم ثلاثة ايام في الطريق ان شاء وان شاء صام عشرة في اهله.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن الحسين عن النضر بن سويد عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد، وعلي بن النعمان عن عبد الله بن مسكان عن سليمان بن خالد قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تمتع ولم يجد هديا قال: يصوم ثلاثة ايام بمكة وسبعة اذا رجع الي اهله فان لم يقم عليه اصحابه ولم يستطع المقام بمكة فليصم عشرة ايام اذا رجع الي اهله.
 قال محمد بن الحسن: لا ينافي هذان الخبران خبر رفاعة الذي اوردناه في الباب الاول من قوله يصوم وهو مسافر لانه لم يوجب الصوم في السفر لا غير، وانما قصد الي بيان جواز صوم هذه الايام في السفر ردا علي من امتنع منه ولم يجوز صيامها في السفر، والذي يزيد ما ذكرناه بيانا من انه اراد التخيير في ذلك:
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين عن فضالة بن ايوب
 
 عن معاوية بن عمار (عن ابي عبد الله (عليه السلام)) () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من كان متمتعا فلم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله فان فاته ذلك وكان له مقام بعد الصدر صام ثلاثة ايام بمكة، وان لم يكن له مقام صام في الطريق او في اهله وان كان له مقام بمكة واراد ان يصوم السبعة ترك الصيام بقدر مسيره الي اهله او شهرا ثم صام بعده.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: الصوم الثلاثة الايام ان صامها فاخرها يوم عرفة وان لم يقدر علي ذلك فليءخرها حتي يصومها في اهله ولا يصومها في السفر.
 فالوجه في هذا الخبر انه لا يجوز له صومها في السفر معتقدا انه لا يسوغ له غير ذلك بل يعتقد انه مخير بين ان يصومها في السفر وبين ان يصومها اذا رجع الي اهله.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن عمران الحلبي قال:
 سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يصوم الثلاثة الايام التي علي المتمتع اذا لم يجد الهدي حتي يقدم اهله قال: يبعث بدم.
 فالوجه في هذا الخبر ما قدمناه في الباب المتقدم انه يبعث بدم اذا خرج ذو الحجة ولم يصم، وانما يجوز له صيام الثلاثة ايام ما دام في ذي الحجة.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن علي بن النعمان ومحمد ابن سنان عن عبد الله بن مسكان قال: حدثني ابان الازرق عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من لم يجد الهدي واحب ان يصوم الثلاثة ايام في اول العشر فلا باس بذلك.
 
 فلا ينافي ما قدمناه من الاخبار في ان هذه الثلاثة ايام اخرها يوم عرفة، لان تلك الاخبار محمولة علي الفضل وهذا الخبر محمول علي الرخصة لمن يخاف الا يتمكن من ذلك، ولا تنافي بينها علي هذا الوجه.
 ابواب الحلق   باب انه لا يجوز الحلق قبل الذبح NoteVPN   موسي بن القاسم عن علي عليه السلام قال: لا يحلق راسه ولا يزور حتي يضحي فيحلق راسه ويزور متي شاء.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن وهيب بن حفص عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اشتريت اضحيتك وقمطتها وصارت في جانب رحلك فقد بلغ الهدي محله فان احببت ان تحلق فاحلق.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: قلت لابي جعفر الثاني عليه السلام جعلت فداك، ان رجلا من اصحابنا رمي الجمرة يوم النحر وحلق قبل ان يذبح فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما كان يوم النحر اتاه طواءف من المسلمين فقالوا: يا رسول الله ذبحنا من قبل ان نرمي وحلقنا من قبل ان نذبح فلم يبق شء مما ينبغي ان يقدموه الا اخروه ولا شء مما ينبغي ان يءخروه الا قدموه فقال رسول الله صلي الله عليه واله: حرج لا حرج.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من فعل ذلك ساهيا او ناسيا، وانما لا يجوز فعل ذلك علي طريق العمد، يدل علي ذلك:
 
 NoteVPN   ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يزور البيت قبل ان يحلق قال: لا ينبغي الا ان يكون ناسيا، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه اناس يوم النحر فقال بعضهم يا رسول الله اني حلقت قبل ان اذبح وقال بعضهم حلقت قبل ان ارمي فلم يتركوا شيءا كان ينبغي لهم ان يءخروه الا قدموه فقال: لا حرج.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان قال: سالته عن رجل حلق راسه قبل ان يضحي قال: لا باس وليس عليه شء ولا يعودن.
   باب من رحل من مني قبل ان يحلق NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يقصر من شعره او يحلقه حتي ارتحل من مني قال: يرجع الي مني حتي يلقي شعره بها حلقا كان او تقصيرا.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال: سالته عن رجل جهل ان يقصر من راسه او يحلق حتي ارتحل من مني قال: فليرجع الي مني حتي يحلق شعره بها او يقصر وعلي الصرورة ان يحلق راسه.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن علي بن رءاب عن مسمع قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي ان يحلق راسه او يقصر حتي نفر قال: يحلق في الطريق او اين كان.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان هذه الرواية محمولة علي من لا يتمكن من الرجوع
 
 الي مني فاما مع التمكن منه فلابد من ذلك حسب ما قدمناه، ومع ذلك اذا لم يتمكن من الرجوع يرد شعره الي مني ويدفنه هناك، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يدفن شعره في فسطاطه بمني ويقول: كانوا يستحبون ذلك قال: فكان ابو عبد الله عليه السلام يكره ان يخرج الشعر من مني ويقول من اخرجه فعليه ان يرده.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حفص ابن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل يحلق راسه بمكة قال: يرد الشعر الي مني.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن فضال عن المفضل بن صالح عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل زار البيت ولم يحلق راسه قال: يحلقه بمكة ويحمل شعره الي مني وليس عليه شء.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن حسن بن الحسين اللءلءي عن علي بن رءاب عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ينسي ان يحلق راسه حتي ارتحل من مني فقال: ما يعجبني ان يلقي شعره الا بمني ولم يجعل عليه شيءا.
 فالوجه في هذا الخبر ان من لم يفعل ذلك لم يلزمه كفارة غير ان يكون ترك الافضل.
 
   باب ان من حلق راسه قبل ان يطوف طواف الزيارة حل له كل شء الا النساء والطيب NoteVPN   موسي بن القاسم عن محمد بن سيف عن منصور بن حازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل رمي وحلق اياكل شيءا فيه صفرة؟ قال: لا حتي يطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة ثم قد حل له كل شء الا النساء حتي يطوف بالبيت طوافا اخر ثم قد حل له النساء.
 NoteVPN   عنه عبد الرحمن عن علا قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام تمتعت يوم ذبحت وحلقت افالطخ راسي بالحناء؟ قال: نعم من غير ان تمس شيءا من الطيب، قلت: افالبس القميص؟ قال: نعم اذا شءت، قلت: افاغطي راسي؟ قال: نعم.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن عمر عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اعلم انك اذا حلقت راسك فقد حل لك لكل شء الا النساء والطيب.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن سعيد بن يسار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتمتع فقال: اذا حلق راسه يطليه بالحناء وحل له الثياب والطيب وكل شء الا النساء رددها علي مرتين او ثلاثة، قال: وسالت ابا الحسن عليه السلام عنها فقال:
 نعم الحناء والثياب والطيب وكل شء الا النساء.
 فلا ينافي ما ذكرناه لانه ليس في ظاهر الخبر انه اذا حلق راسه حلت له هذه الاشياء وان لم يطف، بل يحتمل ان يكون اراد من حلق وطاف طواف الحج، وسعي
 
 فقد حلت له هذه الاشياء وان لم يذكره في اللفظ لعلمه بان المخاطب عالم بذلك او تعويلا علي غيره من الاخبار، وقد قدمنا من الاخبار ما يدل علي ذلك فالعمل بها اولي لانها مفصلة وهذا الخبر مجمل.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: ولد لابي الحسن عليه السلام مولود بمني فارسل الينا يوم النحر بخبيص () فيه زعفران وكنا قد حلقنا قال: عبد الرحمن فاكلت انا وابي الكاهلي ومرازم ان ياكلا منه وقالا لم نزر البيت فسمع ابو الحسن عليه السلام كلامنا فقال لمصادف وكان هو الرسول الذي جاءنا به في اي شء كانوا يتكلمون؟ قال: اكل عبد الرحمن وابي الاخران وقالا لم نزر بعد فقال: اصاب عبد الرحمن ثم قال : اما تذكر حين اتينا به في مثل هذا اليوم فاكلت انا منه وابي عبد الله اخي ان ياكل منه فلما جاء ابي حرشه () علي فقال: يا ابت ان موسي اكل خبيصا فيه زعفران ولم يزر بعد فقال: ابي هو افقه منك اليس قد حلقتم رءسكم.
 NoteVPN   وما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل ابن عباس هل كان رسول الله صلي الله عليه واله يتطيب قبل ان يزور البيت فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله يضمد راسه بالمسك قبل ان يزور.
 فليس في هذين الخبرين انه اباح استعمال الطيب عند الفراغ من حلق الراس وقبل الزيارة للمتمتع او للحاج غير المتمتع، واذا لم يكن ذلك في ظاهرهما حملناهما علي غير
 
 المتمتع لانه يحل له استعمال كل شء عند حلق الراس الا النساء فقط، وانما لا يحل استعمال الطيب عند ذلك للمتمتع دون غيره، والذي يدل علي هذا التفصيل:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن محمد بن حمران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحاج غير المتمتع يوم النحر ما يحل له؟ قال: كل شء الا النساء، وعن المتمتع ما يحل له يوم النحر؟ قال: كل شء الا النساء والطيب.
   باب انه اذا حلق حل له لبس الثياب قد مضي طرف من الاخبار التي تدل علي ذلك في الباب الاول، ويزيد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان وفضالة عن العلا قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اني حلقت راسي وذبحت وانا متمتع اطلي راسي بالحناء؟ قال:
 نعم من غير ان تمس شيءا من الطيب، قلت: والبس القميص واتقنع؟ قال: نعم، قلت: قبل ان اطوف بالبيت؟ قال: نعم.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تمتع بالعمرة فوقف بعرفة ووقف بالمشعر ورمي الجمرة وذبح وحلق ايغطي راسه؟ فقال: لا حتي يطوف بالبيت وبالصفا والمروة، قيل له فان كان فعل؟ قال: ما اري عليه شيءا.
 NoteVPN   وعنه عن صفوان عن معاوية بن عمار عن ادريس القمي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان مولي لنا تمتع فلما حلق لبس الثياب قبل ان يزور بالبيت فقال:
 بءس ما صنع، قلت: اعليه شء؟ قال: لا، قلت: فاني رايت ابن ابي سماك يسعي بين الصفا والمروة وعليه خفان وقباء ومنطقة فقال: بءس ما صنع، قلت: اعليه شء؟ قال: لا.
 
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي الاستحباب دون الفرض والايجاب، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في رجل كان متمتعا فوقف بعرفات وبالمشعر وذبح وحلق فقال:
 لا يغطي راسه حتي يطوف بالبيت وبالصفا والمروة فان ابي عليه السلام كان يكره ذلك وينهي عنه، فقلنا له ان كان فعل فقال: ما اري عليه شيءا وان لم يفعل كان احب الي.
   باب انه اذا طاف طواف الزيارة حل له كل شء الا النساء وقد بينا في البابين الاولين ان من طاف طواف الزيارة حل له كل شء الا النساء، فمن ذلك رواية منصور بن حازم المفصلة والاخبار التي رويناها ان من حلق فقد حل له كل شء الا النساء والطيب، يدل ايضا علي ذلك لانه اذا حل له قبل الطواف فبعد الطواف اولي.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن اسماعيل قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام هل يجوز للمحرم المتمتع ان يمس الطيب قبل ان يطوف طواف النساء؟ فقال: لا.
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب.
   باب وقت طواف الزيارة للمتمتع NoteVPN   موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن علا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن المتمتع متي يزور؟ قال: يوم النحر.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن منصور بن حازم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام
 
 يقول: لا يبيت المتمتع يوم النحر بمني حتي يزور البيت.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن عمران الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ينبغي للمتمتع ان يزور البيت يوم النحر ومن ليلته ولا يءخر ذلك اليوم.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن زيارة البيت تءخر الي يوم الثالث؟ قال:
 تعجيلها احب الي وليس به باس ان اخرها.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 لا باس بان تءخر زيارة البيت الي يوم النفر انما يستحب تعجيل ذلك مخافة الاحداث والمعاريض.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل نسي ان يزور البيت حتي اصبح فقال: ربما اخرته حتي تذهب ايام التشريق، ولكن لا يقرب النساء والطيب.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي غير المتمتع فانه موسع له تاخير ذلك عن يوم النحر وغده، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي وفضالة عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المتمتع متي يزور البيت؟ قال: يوم النحر او من الغد ولا يءخر، والمفرد والقارن ليسا سواء موسع عليهما.
 علي انه انما يكره للمتمتع تاخير ذلك اكثر من يومين وان لم يكن ذلك مفسدا
 
 للحج، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير وصفوان عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في زيارة البيت يوم النحر قال: زره فان شغلت فلا يضرك ان تزور البيت من الغد ولا تءخر ان تزور من يومك فانه يكره للمتمتع ان يءخره وموسع للمفرد ان يءخره.
   باب من بات ليالي مني بمكة NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان قال: قال ابو الحسن عليه السلام سالني بعضهم عن رجل بات ليلة من ليالي مني بمكة فقلت لا ادري: فقلت له جعلت فداك ما تقول فيها؟ قال: عليه دم اذا بات، فقلت: ان كان حبسه شانه الذي كان فيه من طوافه وسعيه لم يكن لنوم ولا لذة اعليه مثل ما علي هذا؟ قال: ليس هذا بمنزلة هذا وما احب ان ينشق له الفجر الا وهو بمني.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن جعفر بن ناجية قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن بات ليالي مني بمكة فقال: ثلاثة من الغنم يذبحهن.
 NoteVPN   وروي موسي بن القاسم عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام عن رجل بات بمكة في ليالي مني حتي اصبح قال: ان كان اتاها نهارا فبات فيها حتي اصبح فعليه دم يهريقه.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل فاتته ليلة من ليالي مني قال: ليس عليه شء وقد اساء.
 
 NoteVPN   وما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن عيسي عن صفوان عن سعيد بن يسار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام فاتتني ليلة المبيت بمني في شغل فقال: لا باس.
 فالوجه في هذين الخبرين احد شيءين، احدهما: ان يكون بات بمكة في الدعاء والمناسك الي ان يطلع الفجر فلا يلزمه شء والحال علي ما وصفناه، وقد بينا ذلك فيما تقدم، ويزيده بيانا:
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين عن حماد بن عيسي وفضالة وصفوان عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل زار البيت فلم يزل في طوافه ودعاءه والسعي والدعاء حتي طلع الفجر فقال: ليس عليه شء كان في طاعة الله عز وجل.
 والوجه الاخر: ان يكون قد خرج من مني بعد نصف الليل فانه متي خرج بعد انتصاف الليل للزيارة لا يجب عليه شء وان كان الافضل ان لا يخرج حتي يصبح، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب عن عبد الغفار الحارثي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل خرج من مني يريد البيت قبل نصف الليل فاصبح بمكة فقال: لا يصلح له حتي يتصدق بها صدقة او يهريق دما، فان خرج من مني بعد نصف الليل لم يضره شء.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان وفضالة عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام قال: لا تبت ايام التشريق الا بمني فان بت في غيرها فعليك دم، فان خرجت اول الليل فلا ينتصف الليل الا وانت في مني الا ان يكون شغلك نسك او قد خرجت من مكة، وان خرجت بعد نصف الليل فلا يضرك ان تصبح في غيرها.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن القاسم بن محمد عن علي عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته عن رجل زار البيت فطاف بالبيت وبالصفا والمروة ثم رجع فغلبته عيناه في الطواف فنام حتي اصبح قال: عليه شاة.
 فليس ينافي ما تضمنه الخبر الاول من قوله الا ان يكون قد خرجت من مكة، لان ذلك الخبر محمول علي من خرج من مكة وجاز عقبة المدنيين فانه يجوز له ان ينام والحال علي ما وصفناه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل عن ابي الحسن عليه السلام قال: في الرجل يزور فينام دون مني فقال: اذا جاز عقبة المدنيين فلا باس ان ينام.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الحسين عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من زار فنام في الطريق فان بات بمكة فعليه دم، وان كان قد خرج منها فليس عليه شء وان اصبح دون مني.
 والذي يدل علي ان الافضل ان لا يخرج الا بعد الفجر علي ما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني قال
 
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الدلجة () الي مكة ايام مني وانا اريد ان ازور البيت قال: لا حتي ينشق الفجر كراهية ان يبيت الرجل بغير مني.
   باب اتيان مكة ايام التشريق لطواف النافلة NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان ياتي الرجل مكة فيطوف في ايام مني ولا يبيت بها.
 NoteVPN   وعنه عن فضالة عن رفاعة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن زيارة البيت ايام التشريق فقال: حسن ().
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الزيارة بعد زيارة الحج في ايام التشريق فقال: لا.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي الفضل والاستحباب دون الحظر، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن المفضل ابن صالح عن ليث المرادي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي مكة ايام مني بعد فراغه من زيارة البيت فيطوف بالبيت تطوعا فقال: المقام بمني افضل واحب الي.
 
 ابواب رمي الجمار   باب وقت رمي الجمار ايام التشريق NoteVPN   موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن صفوان بن مهران قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الرمي ما بين طلوع الشمس الي غروبها.
 NoteVPN   عنه عن محمد عن سيف عن منصور بن حازم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: رمي الجمار ما بين طلوع الشمس الي غروبها.
 NoteVPN   وعنه عن عبد الرحمن عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة وابن اذينة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: للحكم بن عتيبة ما حد رمي الجمار؟ فقال: الحكم عند زوال الشمس فقال ابو جعفر عليه السلام: يا حكم ارايت لو انهما كانا اثنين فقال: احدهما لصاحبه احفظ علينا متاعنا حتي ارجع اكان يفوته الرمي؟ هو والله ما بين طلوع الشمس الي غروبها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ارم في كل يوم عند زوال الشمس وقل وذكر الدعاء.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي الفضل والاستحباب دون الفرض والايجاب.
   باب من نسي رمي الجمار حتي ياتي مكة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في
 
 امراة جهلت ان ترمي الجمار حتي تعود الي مكة قال: فلترجع ولترم الجمار كما كانت ترمي والرجل كذلك.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن النخعي عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال:
 قلت: لابي عبد الله عليه السلام رجل نسي رمي الجمار قال: يرجع فيرميها، قلت فان نسيها حتي اتي مكة قال: يرجع فيرمي متفرقا ويفصل بين كل رميتين بساعة، قلت: فان نسي او جهل حتي فاته وخرج قال: ليس عليه ان يعيد.
 قال محمد بن الحسن: قوله ليس عليه ان يعيد معناه ليس عليه ان يعيد في هذه السنة وان كان تجب عليه اعادته في السنة المقبلة اما بنفسه مع التمكن او يامر من ينوب عنه، وانما كان ذلك لان ايام الرمي هي ايام التشريق فاذا فاتته لم يلزمه شء الا في العام المقبل في مثل هذه الايام، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن محمد بن عمر بن يزيد عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اغفل رمي الجمار او بعضها حتي تمضي ايام التشريق فعليه ان يرميها من قابل، فان لم يحج رمي عنه وليه، فان لم يكن له ولي استعان برجل من المسلمين يرمي عنه، فانه لا يكون رمي الجمار الا ايام التشريق.
 وقد روي ان من ترك رمي الجمار متعمدا لا تحل له النساء وعليه الحج من قابل، روي ذلك:
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن يحيي بن المبارك عن عبد الله بن جبلة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انه من ترك رمي الجمار متعمدا لم تحل له النساء وعليه الحج من قابل.
 فهذا الخبر محمول علي الاستحباب لانا قد بينا في كتابنا الكبير ان الرمي سنة
 
 وليس بفرض واذا لم يكن فرضا ولا هو من اركان الحج لم تجب اعادة الحج بتركه.
   باب جواز الرمي راكبا NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي انه راي ابا جعفر الثاني عليه السلام يرمي الجمار راكبا.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الحسين عن بعض اصحابنا عن احدهم عليه السلام في رمي الجمار ان رسول الله صلي الله عليه واله رمي الجمار راكبا علي راحلته.
 NoteVPN   عنه عن ابي جعفر عن عبد الرحمن بن ابي نجران انه راي ابا الحسن الثاني عليه السلام يرمي الجمار وهو راكب حتي رماها كلها.
 NoteVPN   عنه عن ابي جعفر عن العباس عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن صفوان بن يحيي عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل رمي الجمار وهو راكب فقال: لا باس.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن علي بن جعفر عن اخيه عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يرمي الجمار ماشيا.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عاصم عن عنبسة بن مصعب قال:
 رايت ابا عبد الله عليه السلام بمني يمشي ويركب فحدثت نفسي ان اساله حين ادخل عليه فابتداني هو بالحديث فقال: ان علي بن الحسين عليهما السلام كان يخرج من منزله ماشيا اذا رمي الجمار ومنزلي اليوم ابعد من منزله فاركب حتي اتي الي منزله فاذا انتهيت الي منزله مشيت حتي ارمي الجمار.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب.
 
   باب ان التكبير ايام التشريق عقيب الصلوات المفروضات فرض واجب NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن محمد ابن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: (واذكروا الله في ايام معدودات) فقال: التكبير في ايام التشريق من صلاة الظهر () ومن اقام بمني فصلي بها الظهر والعصر فليكبر.
 NoteVPN   حماد عن حريز عن زرارة قال: قلت ابي جعفر عليه السلام التكبير ايام التشريق في دبر الصلوات؟ فقال: التكبير بمني في دبر خمس عشرة صلاة وفي ساءر الامصار في دبر عشر صلوات فاول التكبير في دبر صلاة الظهر من يوم النحر وساق الحديث.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: التكبير واجب في دبر كل صلاة فريضة او نافلة ايام التشريق.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل ينسي ان يكبر في ايام التشريق قال: ان نسي حتي قام من موضعه فليس عليه شء.
 فلا يدل علي نفي الوجوب علي ما قلناه لانه انما تضمن اسقاط الاعادة لمن نسي وليس كل شء لا تجب فيه الاعادة دل علي انه ليس بواجب، لان صلاة الجمعة
 
 واجبة وليس كل من نسيها قضاها جمعة، وانما يلزمه فرض اخر ونظاءر ذلك كثيرة وكذلك ايضا الحاءض لا يلزمها قضاء الصلاة ولا يدل ذلك علي ان الصلاة ليست بواجبة، فاما ما تضمن خبر عمار الساباطي من انه واجب عقيب كل صلاة فريضة ونافلة فالوجه فيما يتعلق بالنافلة ان نحمله علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيي عن داود ابن فرقد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام التكبير في كل فريضة وليس في النافلة تكبير ايام التشريق.
   باب وقت النفر الاول NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل ابن شاذان عن صفوان عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اردت ان تنفر في يومين فليس لك ان تنفر حتي تزول الشمس، وان تاخرت الي اخر ايام التشريق وهو يوم النفر الاخير فلا عليك اي ساعة نفرت ورميت قبل الزوال او بعده.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن داود بن النعمان عن ابي ايوب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام انا نريد ان نتعجل السير وكانت ليلة النفر حين سالته فاي ساعة ننفر؟ فقال لي: اما اليوم الثاني فلا تنفر حتي تزول الشمس وكانت ليلة النفر واما اليوم الثالث فاذا ابيضت الشمس فانفر علي كتاب الله عز وجل.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن العباس عن منصور بن حازم عن علي ابن اسباط عن سليمان بن ابي زينبة عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا باس ان ينفر الرجل في النفر الاول قبل الزوال.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي حال الضرورة دون حال الاختيار.
 ابواب تفصيل فراءض الحج   باب وجوب الوقوف بعرفات NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي بعد ما يفيض الناس من عرفات فقال: ان كان في مهل حتي ياتي عرفات من ليلته فيقف بها ثم يفيض فيدرك الناس في المشعر قبل ان يفيضوا فلا يتم حجه حتي ياتي عرفات، وان قدم رجل وقد فاتته عرفات فليقف بالمشعر الحرام فان الله تعالي اعذر لعبده وقد تم حجه اذا ادرك المشعر الحرام قبل طلوع الشمس وقبل ان يفيض الناس، فان لم يدرك المشعر الحرام فقد فاته الحج وليجعلها عمرة مفردة وعليه الحج من قابل.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن سهل عن ادريس بن عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ادرك الناس بجمع وخشي ان مضي الي عرفات ان يفيض الناس من جمع قبل ان يدركها فقال: ان ظن ان يدرك الناس بجمع قبل طلوع الشمس فليات عرفة، وان خشي ان لا يدرك جمعا فليقف بجمع ثم ليفض مع الناس وقد تم حجه.
 فهذان الخبران يدلان علي ان مع التمكن لابد من الوقوف بعرفة وانما يسوغ
 
 عند الاضطرار الاقتصار علي المشعر الحرام، ويدل علي وجوب ذلك ايضا:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا وقفت بعرفات فادن من الهضاب، والهضاب هي الجبال فان النبي صلي الله عليه واله قال: ان اصحاب الاراك لا حج لهم، يعني الذي يقفون عند الاراك.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في الموقف ارتفعوا عن بطن عرنة () وقال: اصحاب الاراك لا حج لهم.
 قال محمد بن الحسن: وجه الاستدلال من هذين ان النبي صلي الله عليه واله ابطل حج من خرج عن حد عرفات وان كان واقفا، فلولا ان الوقوف بها واجب لما ابطل حجة من وقف خارجا عن حدها، بل كان يسوغ له ان لا يقف جملة.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن زيد عن ابن فضال عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الوقوف بالمشعر فريضة والوقوف بعرفة سنة.
 فلا ينافي ما ذكرناه لان المعني في هذا الخبر ان فرضه عرف من جهة السنة دون النص من ظاهر القران، وما عرف فرضه من جهة السنة جاز ان يطلق عليه الاسم بانه سنة وقد بينا ذلك في غير موضع، وليس كذلك الوقوف بالمشعر لان فرضه علم بظاهر القران قال الله تعالي: (فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر
 
 الحرام) فاوجب علينا ذكره بالمشعر ولم يكن في ظاهر القران امر بالوقوف بعرفات فلاجل ذلك اضيف الي السنة، ويدل ايضا علي وجوب الوقوف بعرفات:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله في سفر فاذا شيخ كبير فقال: يا رسول الله ما تقول في رجل ادرك الامام بجمع؟ فقال له: ان ظن ان ياتي عرفات يقف قليلا ثم يدرك جمعا قبل طلوع الشمس فلياتها، وان ظن انه لا ياتيها حتي يفيض الناس من جمع فلا ياتها وقد تم حجه.
   باب من ادرك المشعر الحرام بعد طلوع الشمس NoteVPN   موسي بن القاسم عن محمد بن سنان قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الذي اذا ادركه الانسان فقد ادرك الحج؟ فقال: اذا اتي جمعا والناس بالمشعر الحرام قبل طلوع الشمس فقد ادرك الحج ولا عمرة له، وان ادرك جمعا بعد طلوع الشمس فهي عمرة مفردة ولا حج له فان شاء ان يقيم بمكة اقام وان شاء ان يرجع الي اهله رجع وعليه الحج من قابل.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن سهل عن ابيه عن اسحاق بن عبد الله قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل دخل مكة مفردا للحج فخشي ان يفوته الموقفان فقال:
 له يومه الي طلوع الشمس من يوم النحر فاذا طلعت الشمس فليس له حج، فقلت له كيف يصنع باحرامه؟ قال: ياتي مكة فيطوف بالبيت ويسعي بين الصفا والمروة، فقلت له اذا صنع ذلك فما يصنع بعد؟ قال: ان شاء اقام بمكة وان شاء رجع الي الناس بمني وليس منهم في شء وان شاء رجع الي اهله وعليه الحج من قابل.
 
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل مفرد للحج فاته الموقفان جميعا فقال: له الي طلوع الشمس من يوم النحر، فان طلعت الشمس من يوم النحر فليس له حج ويجعلها عمرة مفردة وعليه الحج من قابل.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن فضيل قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الحد الذي اذا ادركه الرجل ادرك الحج؟ فقال: اذا اتي جمعا والناس في المشعر قبل طلوع الشمس فقد ادرك الحج ولا عمرة له، فان لم يات جمعا حتي تطلع الشمس فهي عمرة مفردة ولا حج له فان شاء اقام بمكة، وان شاء رجع وعليه الحج من قابل.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن عامر عن ابن ابي نجران عن محمد بن ابي عمير عن عبد الله بن المغيرة قال: جاءنا رجل بمني فقال: اني لم ادرك الناس بالموقفين جميعا فقال له عبد الله بن المغيرة فلا حج لك وسال اسحاق بن عمار فلم يجبه فدخل اسحاق علي ابي الحسن عليه السلام فساله عن ذلك فقال: اذا ادرك مزدلفة فوقف بها قبل ان تزول الشمس يوم النحر فقد ادرك الحج.
 NoteVPN   وما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ادرك المشعر الحرام يوم النحر من قبل زوال الشمس فقد ادرك الحج.
 فهذا الخبران يحتملان شيءين، احدهما: ان من ادرك المزدلفة قبل زوال الشمس فقد ادرك فضل الحج وثوابه دون ان يكون المراد بهما ان من ادركه فقد سقط عنه فرض حجة الاسلام، ويحتمل ايضا ان يكون هذا الحكم مخصوصا بمن ادرك عرفات
 
 ثم جاء الي المشعر قبل الزوال فقد ادرك الحج لان من تكون هذه حاله فقد ادرك احد الموقفين في وقته وقد تم حجه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن الحسن العطار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ادرك الحاج عرفات قبل طلوع الفجر فاقبل من عرفات ولم يدرك الناس بجمع ووجدهم قد افاضوا فليقف قليلا بالمشعر الحرام وليلحق الناس بمني ولا شء عليه.
   باب من فاته الوقوف بالمشعر الحرام NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم بن عروة عن عبيد الله وعمران ابني علي الحلبيين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا فاتتك المزدلفة فقد فاتك الحج.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن العباس بن معروف عن ابن ابي عمير عن محمد بن يحيي الخثعمي عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام فيمن جهل ولم يقف بالمزدلفة ولم يبت بها حتي اتي بمني قال: يرجع، قلت: ان ذلك فاته قال: لا باس به.
 NoteVPN   وما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن محمد بن يحيي الخثعمي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في رجل لم يقف بالمزدلفة ولم يبت بها حتي اتي بمني فقال: الم ير الناس لم يكونوا بمني حتي دخلها؟
 قلت: فانه جهل ذلك قال: يرجع، قلت: ان ذلك قد فاته قال: لا باس.
 فالوجه في هذين الخبرين وان كان اصلهما واحدا وهو محمد بن يحيي الخثعمي وهو عامي ومع ذلك تارة يرويه عن ابي عبد الله عليه السلام بلا واسطة، وتارة يرويه
 
 بواسطة ويرسله، ويمكن علي تسليمهما وصحتهما ان نحملهما علي من وقف بالمزدلفة شيءا يسيرا فقد اجزاه، ويكون المراد بقوله لم يقف بالمزدلفة الوقوف التام الذي ان وقفه الانسان كان اكمل وافضل، ومتي لم يقف علي ذلك الوجه كان انقص ثوابا وان كان لا يفسد الحج لان الوقوف يجزي عند الضرورة، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك ان صاحبي هذين جهلا ان يقفا بالمزدلفة فقال: يرجعان مكانهما فيقفان بالمشعر ساعة قلت: فانه لم يخبرهما احد حتي كان اليوم وقد نفر الناس قال: فنكس راسه ساعة ثم قال: اليسا قد صليا الغداة بالمزدلفة؟ قلت: بلي قال: اليس قد قنتا في صلاتهما؟ قلت: بلي قال:
 تم حجهما، ثم قال: المشعر من المزدلفة والمزدلفة من المشعر وانما يكفيهما اليسير من الدعاء.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن احمد بن محمد عن حماد بن عثمان عن محمد بن حكيم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اصلحك الله الرجل الاعجمي والمراة الضعيفة يكونان مع الجمال الاعرابي فاذا افاض بهم من عرفات مر بهم كما هم الي مني لم ينزل بهم جمعا قال: اليس قد صلوا بها فقد اجزاهم، قلت: فان لم يصلوا؟ قال:
 فذكروا الله فيها فان كانوا ذكروا الله فيها فقد اجزاهم.
   باب ما يجب علي من فاته الحج NoteVPN   موسي بن القاسم عن محمد بن سنان قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الذي اذا ادركه الانسان فقد ادرك الحج فقال: اذا اتي جمعا والناس بالمشعر الحرام قبل طلوع الشمس فقد ادرك الحج ولا عمرة له، فان ادرك جمعا بعد طلوع
 
 الشمس فهي عمرة مفردة ولا حج له، فان شاء ان يقيم بمكة اقام وان شاء ان يرجع الي اهله رجع وعليه الحج من قابل.
 NoteVPN   عنه عن صفوان بن يحيي عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ادرك جمعا فقد ادرك الحج قال وقال: ابو عبد الله عليه السلام ايما حاج ساءق للهدي او مفرد للحج او متمتع بالعمرة الي الحج قدم وقد فاته الحج فليجعلها عمرة وعليه الحج من قابل.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل جاء حاجا ففاته الحج ولم يكن طاف قال: يقيم مع الناس حراما ايام التشريق ولا عمرة فيها فاذا انقضت طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة واحل وعليه الحج من قابل يحرم من حيث احرم.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محبوب عن داود بن كثير الرقي قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام بمني اذ دخل عليه رجل قال: قدم اليوم قوم قد فاتهم الحج فقال: نسءل الله العافية ثم قال: اري عليهم ان يهريق كل واحد منهم دم شاة ويحلق وعليهم الحج من قابل ان انصرفوا الي بلادهم وان اقاموا حتي تمضي ايام التشريق بمكة ثم خرجوا الي بعض مواقيت اهل مكة فاحرموا منه واعتمروا فليس عليهم الحج من قابل.
 فالوجه في هذين الخبرين احد شيءين، احدهما: ان نحملهما علي من كانت حجته تطوعا فلا يلزمه الحج من قابل، وانما يلزم من كانت حجته حجة الاسلام، وليس لاحد ان يقول لو كانت حجة الاسلام لما قال: في اول الخبر وعليهم الحج من
 
 قابل ان انصرفوا الي بلادهم لان هذا انما يلزمه الرجوع في القابل لانه لم يطف بالبيت ولم يسع بين الصفا والمروة فيخرج من احرامه فلما رجع الي بلده قبل ذلك لزمه العود في العام المقبل ليطوف ويسعي ثم يحل بعد ذلك ولم يجب عليه الرجوع لاداء الحج ثانيا وهذا بين بحمد الله، والوجه الاخر: ان يكونا مختصين بمن اشترط في حال الاحرام فانه اذا كان كذلك لم يلزمه الحج من قابل، وان لم يكن اشترط لزمه ذلك، يدل علي هذا المعني:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ضريس بن اعين قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل خرج متمتعا بالعمرة الي الحج فلم يبلغ مكة الا يوم النحر فقال: يقيم علي احرامه ويقطع التلبية حين يدخل مكة ويطوف ويسعي بين الصفا والمروة ويحلق راسه وينصرف الي اهله ان شاء، وقال: هذا لمن اشترط علي ربه عند احرامه فان لم يكن اشترط فان عليه الحج من قابل.
 ابواب ما يختص النساء من المناسك   باب ان المراة المحرمة لا ينبغي ان تلبس الحرير المحض NoteVPN   محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن الحلبي عن عيص بن القاسم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام المراة المحرمة تلبس ما شاءت من الثياب غير الحرير والقفازين ().
 
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن بن سعيد عن النضر بن سويد عن محمد بن ابي حمزة وصفوان بن يحيي وعلي بن النعمان عن يعقوب ابن شعيب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام المراة تلبس القميص تزره عليها وتلبس الخز والحرير والديباج فقال: نعم لا باس به وتلبس الخلخالين والمسك ().
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه ان نحمله علي الحرير الذي لا يكون محضا بان يكون خالطه قطن او كتان او خز خالص والكراهية في الخبر الاول تناولت الحرير المحض، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد ابن محمد او غيره عن داود بن الحصين عن ابي عبد الله قال: سالته عما يحل للمراة ان تلبس وهي محرمة؟ قال: الثياب كلها ما خلا القفازين والبرقع والحرير، قلت: تلبس الخز؟ قال: نعم، قلت: فان سداه ابريسم وهو حرير قال: ما لم يكن حريرا خالصا فلا باس.
   باب كراهية لبس الحلي للمراة في حال الاحرام NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن منصور بن العباس عن اسماعيل بن مهران عن النضر بن سويد عن ابي الحسن عليه السلام قال:
 لا تلبس المحرمة حليا ولا باس بالعلم في الثوب.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن محمد بن ابي حمزة
 
 وصفوان بن يحيي وعلي بن النعمان عن يعقوب بن شعيب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لا باس ان تلبس المراة الخلخالين والمسك.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الكراهية في الخبر الاول انما توجهت الي ما لم تجر عادة النساء به من الحلي، فاما ما جرت به عادتهن فلا باس به، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المراة يكون عليها الحلي والخلخال والمسك والقرطان من الذهب والورق تحرم فيه وهو عليها وقد كانت تلبسه في بيتها قبل حجها اتنزعه اذا احرمت او تتركه علي حاله؟ قال:
 تحرم فيه وتلبسه من غير ان تظهره للرجل في مركبها ومسيرها.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن حريز عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المحرمة تلبس الحلي كله الا حليا مشهورا للزينة.
   باب المراة تطمث قبل ان تطوف طواف المتعة NoteVPN   موسي بن القاسم قال: حدثنا ابن جبلة عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن المراة تجء متمتعة فتطمث قبل ان تطوف بالبيت حتي تخرج الي عرفات قال: تصير حجة مفردة، قلت: عليها شء؟ قال: دم تهريقه وهي اضحيتها.
 قال محمد بن الحسن: قوله عليه السلام: عليها دم تهريقه محمولة علي الاستحباب دون الوجوب لانه اذا فاتتها المتعة صارت حجتها مفردة وليس علي المفرد هدي علي ما بيناه
 
 يدل علي ما قلناه من الاستحباب:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال:
 سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن المراة تدخل مكة متمتعة فتحيض قبل ان تحل متي تذهب متعتها؟ قال: كان ابو جعفر عليه السلام يقول زوال الشمس من يوم التروية وكان موسي عليه السلام يقول صلاة الصبح من يوم التروية فقلت:
 جعلت فداك عامة مواليك يدخلون يوم التروية ويطوفون ويسعون ثم يحرمون بالحج فقال: زوال الشمس، فذكرت له رواية عجلان ابي صالح فقال: لا اذا زالت الشمس ذهبت المتعة فقلت: فهي علي احرامها او تجدد احرامها للحج؟ فقال: لا وهي علي احرامها، فقلت: فعليها هدي؟ قال: لا الا ان تحب ان تتطوع ثم قال: اما نحن فاذا راينا هلال ذي الحجة قبل ان نحرم فاتتنا المتعة.
   باب المراة الحاءضة متي تفوت متعتها قد بينا فيما تقدم انه انما تفوت المتعة اذا غلب علي ظن الانسان ان اخر الخروج عن الوقت الذي هو فيه فاته الموقف وذلك عام في النساء والرجال وانه متي غلب علي ظنه انه يلحق الناس بعرفات اذا قضي ما عليه من مناسك العمرة فقد تمت عمرته وشرحنا ذلك شرحا كافيا، ويءكد ذلك ههنا في امر الحاءض:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن محمد بن ابي حمزة عن بعض اصحابه عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام تجء متمتعة فتطمث قبل ان تطوف بالبيت فيكون طهرها ليلة عرفة فقال: ان كانت تعلم انها تطهر وتطوف بالبيت وتحل من احرامها وتلحق الناس فلتفعل.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن درست الواسطي عن عجلان ابي صالح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام قلت امراة متمتعة قدمت مكة فرات الدم؟ قال: تطوف بين الصفا والمروة ثم تجلس في بيتها فان طهرت طافت بالبيت وان لم تطهر فاذا كان يوم التروية افاضت عليها الماء واهلت بالحج من بيتها وخرجت الي مني فقضت المناسك كلها، فاذا قدمت مكة طافت بالبيت طوافين وسعت بين الصفا والمروة، فاذا فعلت ذلك فقد حل لها كل شء ما عدا فراش زوجها.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن سلمة بن الخطاب عن درست بن ابي منصور عن عجلان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام متمتعة قدمت مكة فرات الدم كيف تصنع؟ قال: تسعي بين الصفا والمروة وتجلس في بيتها فاذا طهرت طافت بالبيت وان لم تطهر فاذا كان يوم التروية افاضت عليها الماء واهلت بالحج وخرجت الي مني فقضت المناسك كلها فاذا فعلت ذلك فقد حل لها كل شء ما عدا فراش زوجها قال: وكنت انا وعبد الله بن صالح سمعنا هذا الحديث في المسجد فدخل عبد الله علي ابي الحسن عليه السلام فخرج الي فقال: قد سالت ابا الحسن عليه السلام عن رواية عجلان فحدثني بنحو ما سمعنا من عجلان.
 فالوجه في هذين الخبرين احد شيءين، احدهما: انه ليس فيهما انه قد تم متعتها ويجوز ان يكون من هذه حاله ينبغي ان يعمل ما تضمنه الخبران وتكون حجته مفردة دون ان تكون متمتعة () الا تري الي الخبر الاول من قوله فاذا قدمت مكة طافت طوافين فلو كان المراد تمام المتعة لكان عليها ثلاثة اطواف، وانما الزمها طوافان وسعي واحد لان حجتها صارت مفردة، ويكون قوله في الخبرين وتسعي بين الصفا والمروة
 
 اما ان يكون محمولا علي الاستحباب، او محمولا علي من يريد ان يرجع الي صفة المحلين، لانا قد بينا في كتابنا الكبير ان من سعي بين الصفا والمروة فقد احل الا ان يكون ساءق هدي او يكون امره لها بالاهلال بعد ذلك بالحج صحيحا لان بالسعي قد دخلت في كونها محلة فتحتاج الي استيناف الاحرام للحج، والوجه الاخر:
 ان نحملهما علي من كان طاف اكثر من النصف ثم رات الدم فانه اذا كان كذلك يكون بمنزلة من قضي متعته وتم له ذلك، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي عن ابن مسكان عن ابي اسحاق صاحب اللءلء قال: حدثني من سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: في المراة المتمتعة اذا طافت بالبيت اربعة اشواط ثم حاضت فمتعتها تامة وتقضي ما فاتها من الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة وتخرج الي مني قبل ان تطوف الطواف الاخير.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان عن ابراهيم بن ابي اسحاق عمن سال ابا عبد الله عليه السلام عن امراة طافت بالبيت اربعة اشواط وهي معتمرة ثم طمثت؟ قال: تتم طوافها وليس عليها عمرة ومتعتها تامة، ولها ان تطوف بين الصفا والمروة وذلك لانها زادت علي النصف وقد مضت متعتها ولتستانف بعد الحج.
 ويءكد الاخير ما تضمن الخبران من الامر لها بالسعي، فلو لا ان المراد ما ذكرناه من الزيادة علي النصف لم يجز ذلك لان السعي لا يكون الا بعد الطواف علي ما بيناه، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان قال: حدثني
 
 اسحاق بن عمار عن عمر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الطامث قال: تقضي المناسك كلها غير انها لا تطوف بين الصفا والمروة، قال: قلت فان بعض ما تقضي من المناسك اعظم من الصفا والمروة والموقف فما بالها تقضي المناسك ولا تطوف بين الصفا والمروة؟ قال: لان الصفا والمروة تطوف بهما اذا شاءت وان هذه المواقف لا تقدر ان تقضيها اذا فاتتها.
 NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة تطوف بين الصفا والمروة وهي حاءض، قال: لا لان الله تعالي يقول: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله).
 ووجه الاستدلال من هذين الخبرين انه انما منعناها من السعي بين الصفا والمروة لانها لم تكن طافت بعد، ومن شان السعي ان يكون بعد الطواف ولم يمنعاها من السعي لاجل كونها حايضا، لانا قد بينا انه ليس من شرط صحة السعي الطهارة وان كان الافضل ذلك NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن ابي عبد الله عن علي بن اسباط عن درست عن عجلان ابي صالح انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا اعتمرت المراة ثم اعتلت قبل ان تطوف قدمت السعي وشهدت المناسك فاذا طهرت وانصرفت من الحج قضت طواف العمرة وطواف الحج وطواف النساء ثم احلت من كل شء.
 فالوجه في هذا الخبر ما قلناه في الخبرين المتقدمين وهو ان نحمله علي من طاف اكثر من النصف حل له السعي وتعتد بذلك، ويكون قوله في الخبر تطوف طواف العمرة المراد به تمام طواف العمرة دون الابتداء به، والذي يدل علي ذلك:
 
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن ابي عمير عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في المراة المتمتعة اذا احرمت وهي طاهرة ثم حاضت قبل ان تقضي متعتها سعت ولم تطف حتي تطهر ثم تقضي طوافها وقد تمت متعتها، وان هي احرمت وهي حاءض لم تسع ولم تطف حتي تطهر.
 فبين عليه السلام في هذا الخبر صحة ما ذكرناه لانه قال: ان هي احرمت وهي طاهرة سعت وان احرمت وهي حاءض لم تسع ولم تطف، فلولا ان المراد به ما ذكرناه لم يكن بين الحالين فرق، وانما كان الفرق لانها اذا احرمت وهي طاهرة جاز ان يكون حيضها بعد الفراغ من الطواف او بعد مضيها في النصف منه فحينءذ جاز لنا تقديم السعي وقضاء ما بقي عليها من الطواف، فاذا احرمت وهي حاءض لم يكن لها سبيل الي شء من الطواف فامتنع لاجل ذلك السعي ايضا وهذا بين والحمد لله، والذي يدل ايضا علي انه يجوز لها السعي اذا فرغت من الطواف او طافت اكثر من النصف:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين ابن سعيد عن فضالة عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة طافت بالبيت ثم حاضت قبل ان تسعي قال: تسعي، قال: وسالته عن امراة طافت بين الصفا والمروة فحاضت بينهما قال: تتم سعيها، ولا ينافي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسن عن علي بن ابي حمزة ومحمد بن زياد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه
 
 السلام قال: اذا حاضت المراة وهي في الطواف بالبيت او بين الصفا والمروة فجازت النصف فعلمت ذلك الموضع فاذا طهرت رجعت فاتمت بقية طوافها من الموضع الذي علمت، وان هي قطعت طوافها في اقل من النصف فعليها ان تستانف الطواف من اوله.
 لان ما تضمن هذا الخبر يختص الطواف دون السعي، لانا قد بينا انه لا باس بان تسعي المراة وهي حاءض او علي غير وضوء، وهذا الخبر وان ذكر فيه الطواف والسعي فلا يمتنع ان يكون ما تعقبه من الحكم يختص الطواف حسب ما قدمناه، والذي يءكد ما ذكرناه من جواز السعي للحاءض:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحاءض تسعي بين الصفا والمروة قال: اي لعمري قد امر رسول الله صلي الله عليه واله اسماء بنت عميس فاغتسلت واستثفرت وطافت بين الصفا والمروة.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المراة تطوف بالبيت ثم تحيض قبل ان تسعي بين الصفا والمروة قال: فاذا طهرت فلتسع بين الصفا والمروة.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من ترجو ان تطهر قبل ان يفوت وقت المتعة وتتمكن من السعي في ذلك الوقت فانه يستحب لها تاخير السعي الي ذلك الوقت ليكون سعيها علي طهر، فيجوز ان يكون هذا الحكم يختص من كان حجتها مفردة، فانه يجوز لها تاخير السعي بل ذلك افضل، وانما وردت الرخصة للمفرد في تقديم الطواف والسعي علي وجه رفع الحرج في ذلك وان كان الافضل ما قلناه، وقد بينا ان المراة
 
 اذا حاضت بعد الزيادة علي النصف من الطواف فانها تبني عليه، ومتي كان اقل من ذلك تستانف الطواف.
 NoteVPN   واما ما رواه موسي بن (القاسم) عن عبد الرحمن عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة طافت ثلاثة اشواط او اقل من ذلك ثم رات دما قال: تحفظ مكانها اذا طهرت طافت واعتدت بما مضي.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي طواف النافلة لانا قد بينا انه يجوز البناء عليه وان كان اقل من النصف، وكذلك في الرجل اذا احدث فحكمه حكم الحاءض.
 علي السواء.
   باب المطلقة هل تحج في عدتها ام لا NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان عن معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لا تحج المطلقة في عدتها.
 NoteVPN   عنه عن عبد الرحمن عن صفوان عن ابي هلال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في التي يموت عنها زوجها تخرج الي الحج والعمرة ولا تخرج التي تطلق لان الله تعالي يقول: (ولا يخرجن) الا ان يكون طلقت في سفر.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: المطلقة تحج في عدتها.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي حجة الاسلام لان حجة الاسلام لا طاعة للزوج
 
 عليها وانما لا يجوز لها الخروج الا باذنه، او في عدة منه في حج التطوع، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابي عبد الله البرقي عمن ذكره عن منصور ابن حازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المطلقة تحج في عدتها قال: ان كانت صرورة تحج في عدتها، وان كانت قد حجت فلا تحج حتي تقضي عدتها.
 ويدل علي انه لا طاعة للزوج عليها في حجة الاسلام.
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن علا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن امراة لم تحج ولها زوج فابي ان ياذن لها في الحج فغاب زوجها فهل لها ان تحج؟ قال: لا طاعة له عليها في حجة الاسلام.
 ابواب الزيادات   باب من مات ولم يخلف الا مقدار نفقة الحج ولم يحج حجة الاسلام NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي عن سعيد بن يسار عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من مات ولم يحج حجة الاسلام ولم يترك الا بقدر نفقة الحج فورثته احق بما ترك، وان شاءوا حجوا عنه وان شاءوا اكلوا.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اوصي ان يحج عنه حجة الاسلام فلم يبلغ جميع ما ترك الا خمسين درهما قال: يحج عنه من بعض المواقيت الذي وقت رسول الله صلي الله عليه واله من قرب.
 
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من كان وجب عليه الحج ففرط فيه ثم مات ولم يحج حجة الاسلام فانه يحج عنه من بعض المواقيت، لان ذلك يجري مجري دين عليه ولم يخلف الا مقدار ما عليه فانه يقضي به دينه، والخبر الاول متناول لمن لم تجب عليه حجة الاسلام فما يتركه من المقدار المذكور ورثته احق به لانه لم يجب عليه شء يحتاج ان يقضي عنه.
   باب من اوصي ان يحج عنه مبهما NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن محمد بن الحسين بن ابي خالد قال:
 سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل اوصي ان يحج عنه مبهما فقال: يحج عنه ما بقي من ثلثه شء.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن محمد بن الحسين انه قال: لابي جعفر عليه السلام جعلت فداك قد اضطررت الي مسءلتك فقال: هات فقلت سعد بن سعد اوصي حجوا عني مبهما ولم يسم شيءا ولا ندري كيف ذلك؟ قال يحج عنه ما دام له مال.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الذي هو ماله الثلث وهو الذي تصح به الوصية وما زاد عليه فالوصية لا تصح به وذلك هو الذي تضمنه الخبر الاول.
   باب جواز ان يحج الصرورة عن الصرورة اذا لم يكن له مال NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن سعد بن ابي خلف قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن الرجل الصرورة يحج عن الميت قال: نعم اذا لم يجد الضرورة ما يحج به عن نفسه فان كان له ما يحج به عن نفسه
 
 فليس يجزي عنه حتي يحج من ماله وهي تجزي عن الميت ان كان للصرورة مال وان لم يكن له مال.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل صرورة مات ولم يحج حجة الاسلام وله مال قال: يحج عنه صرورة لامال له.
 NoteVPN   وروي موسي بن القاسم عن حماد بن عيسي عن ربعي عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: لا باس ان يحج الصرورة عن الصرورة.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن ابراهيم بن عقبة قال: كتبت اليه اساله عن رجل صرورة لم يحج قط حج عن صرورة لم يحج قط ايجزي كل واحد منهما تلك الحجة عن حجة الاسلام؟ اولا بين لي ذلك يا سيدي ان شاء الله؟ فكتب عليه السلام: لا يجوز ذلك.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا كان للصرورة مال فان تلك الحجة لا تجزي عنه وقد رويناه في خبر سعد بن ابي خلف مفصلا، ويحتمل ايضا ان يكون قوله عليه السلام لا يجوز ذلك يعني عن الذي يحج اذا ايسر، لان من حج عن غيره ثم ايسر وجب عليه الحج، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن محمد بن سهل عن ادم بن علي عن ابي الحسن عليه السلام قال: من حج عن انسان ولم يكن له مال يحج به اجزات عنه حتي يرزقه الله ما يحج به ويجب عليه الحج.
 NoteVPN   واما ما رواه موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن صفوان عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: حج الصرورة يجزي عنه وعن من حج عنه.
 
 لا ينافي الخبر الاول لان معني قوله: يجزي عنه ما دام معسرا لا مال له فاذا ايسر وجب عليه الحج حسب ما تضمنه الخبر الاول، وانما قلنا ذلك لانه مجمل محتمل والخبر الاول مفصل والحكم به علي المجمل اولي.
 NoteVPN   واما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن علي بن مهزيار عن بكر بن صالح قال: كتبت الي ابي جعفر عليه السلام ان ابني معي وقد امرته ان يحج عن امي اتجزي عنها حجة الاسلام؟ فكتب: لا، وكان ابنه صرورة وكانت امه صرورة.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه كان للابن مال فلم يجز له ان يحج عن الام الا بعد ان يحج عن نفسه، او يعطي صرورة لا مال له حسب ما قدمناه، ولا ينافي هذا التاويل:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن بعض اصحابنا عن عمرو بن الياس قال: حججت مع ابي وانا صرورة فقلت: انا احب ان اجعل حجتي عن امي فانها قد ماتت قال: فقال لي حتي اسال لك ابا عبد الله عليه السلام فقال الياس لابي عبد الله عليه السلام وانا اسمع جعلت فداك ان ابني هذا صرورة وقد ماتت امه فاحب ان يجعل حجته لها افيجوز ذلك له؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: يكتب له ولها ويكتب له ثواب اجر البر.
 لانه ليس في الخبر ان الابن كان وجب عليه الحج وانما تضمن انه كان صرورة، ولا يمتنع ان يكون ما وجب عليه حجة الاسلام وانما تطوع بالحج ونوي بذلك الحج عن امه فاجزا عنهما، علي ان لا يخلو حاله من امرين، اما ان يكون نوي به الحج عن امه عما وجب عليها فهي تجزي عنها ويلزمه الحج من ماله لنفسه حسب ما قدمناه في
 
 حديث سعد بن ابي خلف عن ابي الحسن موسي عليه السلام، وان كان ينوي الحج عن نفسه وعنها معا فهي تجزي عنه وتستحق الام الثواب وان لم يسقط عنها فرض حجة الاسلام، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن علي بن ابي حمزة قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن الرجل يشترك في حجته الاربعة والخمسة من مواليه فقال: ان كانوا صرورة جميعا فلهم اجر ولا يجزي عنهم الذي حج عنهم من حجة الاسلام، والحجة للذي حج.
   باب جواز ان تحج المراة عن الرجل NoteVPN   الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: تحج المراة عن اخيها وعن اختها، وقال: تحج المراة عن ابيها.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية ابن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الرجل يحج عن المراة والمراة تحج عن الرجل قال: لا باس.
 قال محمد بن الحسن: هذان الخبران وان وردا عامين في جواز حج المراة عن الرجل علي كل حال فينبغي ان نخصهما بامراة كانت حجت حجة الاسلام، لانها لو كانت صرورة لم يجز لها ان تحج عن الرجل، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن الحسن اللءلءي عن الحسن بن محبوب عن مصادف قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام تحج المراة عن الرجل؟ قال: نعم اذا كانت فقيهة مسلمة وكانت قد حجت، رب امراة خير من رجل.
 فشرط في جواز حجتها مجموع الشرطين الفقه بمناسك الحج وان تكون قد حجت
 
 فيجب اعتبارهما معا، ويءكد ذلك ايضا:
 NoteVPN   ما رواه موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن مفضل عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: يحج الرجل الصرورة عن الرجل الصرورة ولا تحج المراة الصرورة عن الرجل الصرورة.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن احمد بن اشيم عن سليمان بن جعفر قال: سالت الرضا عليه السلام عن امراة صرورة حجت عن امراة صرورة قال:
 لا ينبغي.
   باب من اعطي غيره حجة مفردة فحج عنه متمتعا NoteVPN   موسي بن القاسم عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن ابي بصير عن احدهما عليه السلام في رجل اعطي رجلا دراهم يحج عنه حجة مفردة فيجوز له ان يتمتع بالعمرة الي الحج؟ قال: نعم انما خالف الي الفضل والخير.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن الهيثم بن النهدي عن الحسن ابن محبوب عن علي عليه السلام في رجل اعطي رجلا دراهم يحج بها عنه حجة مفردة قال: ليس له ان يتمتع بالعمرة الي الحج لا يخالف صاحب الدراهم.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما ان يكون مخيرا جاءزا له اي الحجتين حج ولا يجب عليه احدهما دون الاخر كما يجب عليه التمتع اذا حج عن نفسه، والاخر.
 ان يكون الخبر الاخير مختصا بمن كان فرضه الافراد لم يجز ان يحج متمتعا لان ذلك لا يجزي عنه والاول يكون متناولا لمن فرضه التمتع فاذا اعطي الافراد وخولف الي التمتع
 
 الذي هو فرضه اجزا عنه، علي ان الخبر الاخير موقوف غير مسند ولا يعترض بمثله علي الاخبار المسندة.
   باب من يحج عن غيره هل يلزمه ان يذكره عند المناسك ام لا NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد ابن ابي نصر عن عبد الكريم عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له:
 الرجل يحج عن اخيه او عن ابيه او عن رجل من الناس هل ينبغي له ان يتكلم بشء قال: نعم يقول بعد ما يحرم: (اللهم ما اصابني في سفري هذا من نصب او شدة او بلاء او شعث فاجر فلانا فيه واجرني في قضاءي عنه).
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن حريز عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: ما يجب علي الذي يحج عن الرجل؟ قال: يسميه في المواطن والمواقف.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن العباس بن عامر عن داود بن الحصين عن مثني بن عبد السلام عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يحج عن الانسان يذكره في جميع المواطن كلها؟ قال: ان شاء فعل وان شاء لم يفعل الله يعلم انه قد حج عنه ولكنه يذكره عند الاضحية اذا ذبحها.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي الجواز والخبران الاولان علي الفضل والاستحباب.
 
 ابواب العمرة   باب ان من تمتع بالعمرة الي الحج سقط عنه فرض العمرة NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا تمتع الرجل بالعمرة فقد قضي ما عليه من فريضة العمرة.
 NoteVPN   وروي موسي بن القاسم عن صفوان بن يحيي وابن ابي عمير عن يعقوب ابن شعيب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قول الله عز وجل: (واتموا الحج والعمرة لله) يكفي الرجل اذا تمتع بالعمرة الي الحج مكان تلك العمرة المفردة؟ قال:
 كذلك امر رسول الله صلي الله عليه واله اصحابه.
 NoteVPN   واما ما رواه موسي بن القاسم عن صفوان عن نجية عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا دخل المعتمر مكة غير متمتع فطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة وصلي الركعتين خلف مقام ابراهيم عليه السلام فليلحق باهله ان شاء، وقال: انما انزلت العمرة المفردة والمتعة لان المتعة دخلت في الحج ولم تدخل العمرة المفردة في الحج.
 فليس بمناف لما قدمناه لان قوله عليه السلام: ولم تدخل العمرة المفردة في الحج معناه العمرة التي يعتمر بها في غير اشهر الحج لانه انما تدخل العمرة المفردة في الحج اذا وقعت في اشهر الحج، ومتي كان الامر علي ما ذكرناه فهي غير مجزية عن المتعة والذي يءكد ما قدمناه:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد
 
 ابن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن عن العمرة اواجبة هي؟ قال:
 نعم: قلت فمن تمتع تجزي عنه؟ قال: نعم.
   باب انه يجوز في كل شهر عمرة بل في كل عشرة ايام NoteVPN   موسي بن القاسم عن صفوان عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام يقول لكل شهر عمرة.
 NoteVPN   عنه عن يونس عن يعقوب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول كان علي عليه السلام يقول: لكل شهر عمرة.
 NoteVPN   فاما ما رواه موسي بن القاسم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: والعمرة في كل سنة مرة.
 NoteVPN   وما رواه ايضا عن حماد بن عيسي عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام وجميل عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال لا يكون عمرتان في سنة.
 فالوجه في هذين الخبرين انه لا تكون في السنة عمرتان يتمتع بهما الي الحج فاما العمرة المبتولة التي لا يتمتع بها الي الحج فهي جاءزة في كل شهر بل في كل عشرة ايام، يدل علي ذلك ايضا:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن رجل عن علي عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن علي بن ابي حمزة قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل يدخل مكة في السنة المرة والمرتين والاربعة كيف يصنع؟ قال: اذا دخل فليدخل ملبيا واذا خرج فليخرج محلا قال: ولكل شهر عمرة فقلت: تكون اقل؟ فقال: تكون لكل
 
 عشرة ايام عمرة ثم قال: وحقك لقد كان في عامي هذه السنة ست عمر قلت: ولم ذلك؟
 قال: كنت مع محمد بن ابراهيم بالطاءف وكان كلما دخل دخلت معه.
   باب جواز العمرة المبتولة في اشهر الحج NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بالعمرة المفردة في اشهر الحج ثم يرجع الي اهله.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل خرج في اشهر الحج معتمرا ثم رجع الي بلاده؟ قال: لا باس وان حج من عامه وافرد الحج فليس عليه دم ان الحسين عليه السلام خرج قبل التروية الي العراق وقد كان دخل مكة معتمرا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن موسي بن سعدان عن الحسين بن حماد عن اسحاق عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من دخل مكة بعمرة فاقام الي هلال ذي الحجة فليس له ان يخرج حتي يحج مع الناس.
 NoteVPN   وما رواه موسي بن القاسم قال: اخبرني بعض اصحابنا انه سال ابا جعفر عليه السلام في عشر من شوال فقال: اني اريد ان افرد عمرة هذا الشهر فقال له:
 انت مرتهن بالحج فقال له الرجل: ان المدينة منزلي ومكة منزلي ولي بينهما اهل وبينهما اموال فقال له: انت مرتهن بالحج فقال له الرجل: فان لي ضياعا حول مكة واحتاج الي الخروج اليها فقال: تخرج حلالا وترجع حلالا الي الحج.
 
 فالوجه في هذين الخبرين احد شيءين، احدهما: ان نحملهما علي ضرب من الاستحباب، والاخر ان نحملهما علي من كانت عمرته متعة فانه لا يجوز له ان يخرج لانه مرتهن بالحج علي ما تضمنه الخبران، وليس في الخبرين ان العمرة كانت مفردة او كانت التي يتمتع بها الي الحج بل هي مجملة ونحن نحملها علي هذا التفصيل لءلا تتناقض الاخبار، يدل علي هذا المعني:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام من اين افترق المتمتع والمعتمر؟ فقال: ان المتمتع مرتبط بالحج والمعتمر اذا فرغ منها ذهب حيث شاء وقد اعتمر الحسين عليه السلام في ذي الحجة ثم راح يوم التروية الي العراق والناس يروحون الي مني فلا باس بالعمرة في ذي الحجة لمن لا يريد الحج.
 NoteVPN   وروي محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن وهيب بن حفص عن علي عليه السلام قال: ساله ابو بصير وانا حاضر عمن اهل بعمرة في اشهر الحج له ان يرجع؟ قال: ليس في اشهر الحج عمرة يرجع فيها الي اهله ولكنه يحتبس بمكة حتي يقضي حجه لانه انما احرم لذلك.
 فبين عليه السلام في هذا الخبر انه لم يجز له ذلك لانه احرم للحج وهذا لا يكون الا لمن قصد التمتع بالعمرة الي الحج علي ما بيناه.
   باب ان البداة بالمدينة افضل لمن حج علي طريق العراق NoteVPN   روي موسي بن القاسم عن صفوان عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحاج من الكوفة يبدا بالمدينة افضل او بمكة؟ قال: بالمدينة.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه قال: سالت ابا جعفر عليه السلام ابدا بالمدينة او بمكة؟
 قال ابدا بمكة واختم بالمدينة فانه افضل.
 فالوجه فيه ان نحمله علي من حج علي طريق العراق وقد روي انه يفعل ايهما شاء.
 NoteVPN   روي احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الممر بالمدينة في البداة افضل او في الرجعة؟ قال: لا باس بذلك اية كان.
   باب هل يجوز ان يستدين الانسان ويحج ام لا NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن معاوية بن وهب عن غير واحد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اني رجل ذو دين افاتدين واحج؟
 فقال: هو اقضي للدين.
 NoteVPN   وروي الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن عقبة قال جاءني سدير الصيرفي فقال: ان ابا عبد الله عليه السلام يقرا عليك السلام ويقول لك مالك لا تحج؟ استقرض وحج.
 قال محمد بن الحسن الوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي من له ما يرجع اليه فيقضي دينه فاما من ليس له ذلك فلا يجوز له ان يستقرض ويحج لان الحج ما وجب عليه، يدل علي هذا التفصيل:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن عبد الملك بن عتبة
 
 قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل عليه دين يستقرض ويحج؟ قال: ان كان له وجه في مال فلا باس.
 NoteVPN   عنه عن ابي عبد الله البرقي عن جعفر بن بشير عن موسي بن بكر الواسطي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يستقرض ويحج قال: ان كان خلف ظهره مال ان حدث به حدث ادي عنه فلا باس.
   باب اتمام الصلاة في الحرمين NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد وسهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابراهيم بن شيبة قال: كتبت الي ابي جعفر عليه السلام اساله عن اتمام الصلاة في الحرمين فكتب الي: كان رسول الله صلي الله عليه واله يحب اكثار الصلاة في الحرمين فاكثر فيهما واتم.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي عن عثمان بن عيسي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن اتمام الصلاة والصيام في الحرمين فقال: اتمهما ولو صلاة واحدة.
 NoteVPN   علي بن مهزيار عن فضالة عن ابان عن مسمع عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: كان ابي عليه السلام يري لهذين الحرمين ما لا يراه لغيرهما ويقول: ان الاتمام فيهما من الامر المذخور.
 NoteVPN   محمد بن الحسين عن ابي الخطاب عن صفوان عن عمر بن رياح قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: اقدم مكة اتم او اقصر؟ قال اتم قلت: وامر بالمدينة فاتم الصلاة او اقصر؟ قال اتم.
 
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي اذا دخلت مكة فاتم يوم تدخل.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن عبد الرحمن ابن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاتمام بمكة والمدينة قال: اتم وان لم تصل فيهما الا صلاة واحدة.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال:
 سالت الرضا عليه السلام عن الصلاة بمكة والمدينة تقصير او اتمام؟ فقال قصر ما لم تعزم علي مقام عشرة ايام.
 NoteVPN   عنه عن علي بن حديد قال: سالت الرضا عليه السلام فقلت: ان اصحابنا اختلفوا في الحرمين فبعضهم يقصر وبعضهم يتم وانا ممن يتم علي رواية قد رواها اصحابنا في التمام وذكرت عبد الله بن جندب انه كان يتم، قال: رحم الله ابن جندب ثم قال: لي لا يكون الاتمام الا ان تجمع علي اقامة عشرة ايام، وصل النوافل ما شءت قال ابن حديد وكان محبتي ان يامرني بالاتمام.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والاخبار المتقدمة لان الامر بالتقصير انما توجه الي من لم يعزم علي مقام عشرة ايام اذا اعتقد وجوب الاتمام فيهما ونحن لم نقل ان الاتمام فيهما واجب بل انما قلناه علي جهة الفضل والاستحباب، الا تري الي خبر علي بن حديد عن الرضا عليه السلام تضمن انه لما ذكر له عبد الله بن جندب وانه كان يتم فيهما فترحم عليه السلام فلو كان امره بالتقصير علي جهة الوجوب لم يترحم عليه لانه مخالف له، ثم بين علي بن حديد ايضا ذلك في اخر الخبر لانه قال: وكان محبتي ان يامرني بالاتمام فبين انه طلب الوجوب فلم يامره بذلك لان اوامرهم عليهم
 
 السلام تقتضي الوجوب ولم يقل ولم يندبني اليه، ويحتمل هذان الخبران وجها اخر وهو: ان من حصل بالحرمين ينبغي له ان يعزم علي مقام عشرة ايام ويتم الصلاة فيهما وان كان يعلم انه لا يقيم الا يوما او يومين ويكون هذا مما يختص به هذان الموضعان ويتميزان به من ساءر البلاد، لان ساءر المواضع متي لم يعزم الانسان فيها علي المقام عشرة ايام لم يجز له الاتمام ، والذي يكشف عن هذا المعني:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الجبار عن علي بن مهزيار عن محمد بن ابراهيم الحصيني قال: استامرت ابا جعفر عليه السلام في الاتمام والتقصير قال: اذا دخلت الحرمين فانو عشرة ايام واتم الصلاة فقلت: له اني اقدم مكة قبل التروية بيوم او يومين او ثلاثة قال: انو مقام عشرة واتم الصلاة.
 NoteVPN   واما ما رواه موسي بن القاسم عن عبد الرحمن عن معاوية بن وهب قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التقصير في الحرمين والتمام؟ فقال: لا تتم حتي تجمع علي مقام عشرة ايام فقلت: ان اصحابنا رووا عنك انك امرتهم بالتمام فقال:
 ان اصحابك كانوا يدخلون المسجد فيصلون وياخذون نعالهم ويخرجون والناس يستقبلونهم يدخلون المسجد للصلاة فامرتهم بالتمام.
 فالوجه في هذا الخبر انه لا يجب التمام الا علي من اجمع علي مقام عشرة ايام ومتي لم يجمع علي ذلك ان مخيرا بين الاتمام والتقصير وان كان التمام افضل، ويكون قوله عليه السلام لمن كان يخرج عند الصلاة من المسجد ولا يصلي مع الناس امرا علي الوجوب ولا يجوز تركه لمن هذا سبيله، لان فيه دفعا للتقية واغراء بالنفس وتشنيعا علي المذهب، والذي يكشف عما ذكرناه من ان هذا خرج مخرج التقية:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسن بن الحسين
 
 اللءلءي عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قلت لابي الحسن عليه السلام ان هشاما روي عنك انك امرته بالتمام في الحرمين وذلك من اجل الناس قال: لا كنت انا ومن مضي من اباءي اذا وردنا مكة اتممنا الصلاة واستترنا من الناس.
 والذي قدمناه من انه ينبغي ان يجمع علي المقام عشرة ايام ايضا محمول علي الاستحباب، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه علي بن مهزيار قال: كتبت الي ابي جعفر الثاني عليه السلام الرواية قد اختلفت عن اباءك عليه السلام في الاتمام والتقصير للصلاة في الحرمين، فمنها ان يامر بتتميم الصلاة ولو صلاة واحدة، ومنها ان يامر بقصر الصلاة ما لم ينو مقام عشرة ايام ولم ازل علي الاتمام فيها الي ان صدرنا من حجنا في عامنا هذا فان فقهاء اصحابنا اشاروا علي بالتقصير اذا كنت لا انوي مقام عشرة ايام وقد ضقت بذلك حتي اعرف رايك؟ فكتب بخطه قد علمت يرحمك الله فضل الصلاة، في الحرمين علي غيرهما فانا احب لك اذ دخلتهما الا تقصر وتكثر فيهما من الصلاة فقلت: له بعد ذلك بسنتين مشافهة اني كتبت اليك بكذا واجبت بكذا فقال: نعم فقلت: اي شء تعني بالحرمين؟ فقال: مكة والمدينة ومتي اذا توجهت من مني فقصر الصلاة فاذا انصرفت من عرفات الي مني وزرت البيت ورجعت الي مني فاتم الصلاة تلك الثلاثة ايام وقال: باصبعه ثلاثا.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن علي بن يقطين قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن التقصير بمكة، فقال اتم وليس بواجب الا اني احب لك مثل الذي احب لنفسي.
 NoteVPN   وبهذا الاسناد عن يونس عن زياد بن مروان قال: سالت ابا ابراهيم
 
 عليه السلام عن التقصير بمكة فقال: اتم وليس بواجب الا اني احب لك مثل الذي احب لنفسي.
 NoteVPN   وبهذا الاسناد عن زياد بن مروان قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن اتمام الصلاة في الحرمين فقال: احب لك ما احب لنفسي اتم الصلاة.
 NoteVPN   وبهذا الاسناد عن يونس عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام ان من المذخور الاتمام في الحرمين.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن الحسين بن المختار عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: قلت له: انا اذا دخلنا مكة والمدينة نتم او نقصر؟ قال: ان قصرت فذاك وان اتممت فهو خير تزداد.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن سعد بن ابي خلف عن علي بن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام في الصلاة بمكة قال: من شاء اتم ومن شاء قصر.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن الحسن بن حماد بن عديس عن عمران بن حمران قال: قلت لابي الحسن اقصر في المسجد الحرام او اتم؟ قال: فان قصرت فلك وان اتممت فهو خير وزيادة الخير خير.
   باب انه يستحب اتمام الصلاة في حرم الكوفة والحاءر علي ساكنيهما السلام والصلاة NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن علي بن النعمان عن ابي عبد الله البرقي عن علي بن مهزيار وابي علي بن راشد عن حماد بن عيسي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من مخزون علم الله تعالي الاتمام في اربعة مواطن حرم الله وحرم
 
 رسوله صلي الله عليه واله وحرم امير المءمنين عليه السلام وحرم الحسين عليه السلام.
 NoteVPN   ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه قال: حدثني محمد بن همام بن سهل عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري قال حدثنا محمد بن حمران المداءني عن زياد القندي قال: قال ابو الحسن عليه السلام: يا زياد احب لك ما احبه لنفسي واكره لك ما اكره لنفسي اتم الصلاة في الحرمين وبالكوفة وعند قبر الحسين بن علي عليه السلام.
 NoteVPN   عنه عن ابيه ومحمد بن الحسن عن الحسن بن متيل عن سهل بن زياد الادمي عن محمد بن عبد الله عن صالح بن عقبة عن ابي شبل قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ازور قبر الحسين عليه السلام؟ قال: زر قبر الطيب واتم الصلاة عنده قلت: اتم الصلاة؟ قال: اتم قلت: بعض اصحابنا يري التقصير قال انما يفعل ذلك الضعفة.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن محمد ابن سنان عن عبد الملك القمي عن اسماعيل بن جابر عن عبد الحميد خادم اسماعيل ابن جعفر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تتم الصلاة في اربعة مواطن: في المسجد الحرام ومسجد الرسول صلي الله عليه واله ومسجد الكوفة وحرم الحسين عليه السلام.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن حذيفة بن منصور قال: حدثني من سمع ابا عبد الله عليه السلام قال: تتم الصلاة في اربعة مواطن في المسجد الحرام ومسجد الرسول صلي الله عليه واله ومسجد الكوفة وحرم الحسين عليه السلام.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن اسحاق بن جرير عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: تتم
 
 الصلاة في اربعة مواطن في المسجد الحرام ومسجد الرسول صلي الله عليه واله وفي مسجد الكوفة وحرم الحسين عليه السلام.
 قال محمد بن الحسن: وليس لاحد ان يقول لاجل هذا الخبر والخبر الذي رواه حذيفة بن منصور ان الاتمام يختص بالمسجد الحرام ومسجد الكوفة فاذا خرج الانسان منهما فلا اتمام له، لانه لا يمتنع ان يكون في هذين الخبرين قد خص الموضعان بالذكر تعظيما لهما، ثم ذكر في الاخبار الاخر الفاظا يكون هذان المسجدان داخلين فيه وان كان غيرهما داخلا فيه ايضا وهذا غير مستبعد ولا متناف، وقد قدمنا من الاخبار ما يتضمن عموم الاماكن التي من جملتها هذان المسجدان منها الخبر الاول عن حماد بن عيسي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في حرم رسول الله صلي الله عليه واله وحرم امير المءمنين عليه السلام وبعده حديث زياد القندي انه قال: اتم الصلاة في الحرمين وفي الكوفة ولم يقل في مسجد الكوفة، فاما ما قدمناه من الاخبار في تضمن ذكر الحرمين علي الاطلاق فهي اكثر من ان تحصي، واذا ثبت ان الاتمام في حرم الله وحرم رسوله صلي الله عليه واله وهو المستحب دون المسجد علي الاختصاص وان كان قد خصا في هذين الخبرين فكذلك في مسجد الكوفة لان احدا لا يفرق بين الموضعين.
 تم الجزء الثاني من كتاب الاستبصار فيما اختلف من الاخبار ويتلوه انشاء الله تعالي الجزء الثالث واوله كتاب الجهاد بحمد الله ومنه وحسن توفيقه 
 الاستبصار فيما اختلف من الاخبار تاليف شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (قد) المتوفي  ه‍ الجزء الثالث حققه وعلق عليه سيدنا الحجة السيد حسن الموسوي الخرسان نهض بمشروعه الشيخ علي الاخوندي الناشر دار الكتب الاسلامية تهران  بازار سلطاني، تمتاز هذه الطبعة عما سبقها بعناية تامة في التصحيح الشيخ محمد الاخوندي   هق 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الجهاد [  باب من يستحق ان يقسم الغناءم فيهم] NoteVPN   اخبرني الشيخ رحمه الله عن احمد بن محمد عن ابيه عن الصفار عن علي بن محمد عن القاسم بن محمد عن سليمان بن داود المنقري ابي ايوب قال اخبرني حفص ابن غياث قال: كتب الي بعض اخواني ان اسال ابا عبد الله عليه السلام عن مساءل من السير فسالته وكتبت بها اليه فكان فيما سالت اخبرني عن الجيش اذا غزوا ارض الحرب فغنموا غنيمة، ثم لحقهم جيش اخر قبل ان يخرجوا الي دار الاسلام، ولم يلقوا عدوا حتي يخرجوا الي دار الاسلام هل يشاركونهم فيها؟
 فقال: نعم.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن يحيي عن طلحة بن زيد عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام في الرجل ياتي القوم وقد غنموا ولم يكن ممن شهد القتال، قال فقال: هءلاء المحرومون فامر ان يقسم لهم.
 فلا ينافي الخبر الاول لشيءين: احدهما ان نحمل هذا الخبر علي قوم لحقوهم وقد خرجوا الي دار الاسلام فلاجل ذلك صاروا محرومين، وما امر لهم النبي صلي الله عليه واله من القسمة يكون علي وجه التبرع والتنفيل، والوجه الثاني: ان يكون
 
 الخبر الاول متناولا لقوم شاهدوا القتال وان لم يكن قاتلوا بنفوسهم فلاجل ذلك قسم لهم، لانه ليس من شرط استحقاق الغنيمة ان يباشر كل واحد منهم القتال بنفسه بل يكفي حضوره ومشاهدته للقتال ويكون من اهل القتال علي وجه، ولاجل ذلك قسم للمولود الذي يولد في ارض الحرب علي ما بيناه في كتابنا الكبير، ولا يلزم علي ذلك النساء لانهن لسن من اهل الجهاد اصلا فلاجل ذلك لم يكن لهن في الغنيمة حظ، فان حضرن كان لهن من النفل بحسب ما يراه الامام، وعلي هذا الوجه لا تنافي بين الخبرين.
 [ باب كيفية قسمة الغنيمة بين الفرسان والرجالة] NoteVPN   الصفار عن علي بن محمد القاساني بن محمد عن سليمان بن داود المنقري ابي ايوب قال اخبرني حفص بن غياث قال: كتب الي بعض اخواني ان اسال ابا عبد الله عليه السلام عن مساءل من السير فسالته وكتبت بها اليه فكان فيما سالته اخبرني عن سرية كانوا في سفينة فقاتلوا وغنموا وفيهم من معه الفرس وانما قاتلوهم في السفينة ولم يركب صاحب الفرس فرسه كيف تقسم الغنيمة بينهم؟ فقال:
 للفارس سهمان وللراجل سهم، فقلت وان لم يركبوا ولم يقاتلوا علي افراسهم فقال:
 ارايت لو كانوا في عسكر فتقدم الرجالة فقاتلوا فغنموا كيف كان اقسم بينهم؟ الم اجعل للفارس سهمين وللراجل سهما وهم الذين غنموا دون الفرسان؟ قلت فهل يجوز للامام ان ينفل؟ فقال: له ان ينفل قبل القتال واما بعد القتال والغنيمة فلا يجوز ذلك لان الغنيمة قد احرزت.
 NoteVPN   فاما ما رواه الصفار عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب
 
 عن اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان عليا عليه السلام كان يجعل للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهما.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه في الجمع بين الخبرين ان الفارس اذا لم يكن له الا فرس واحد كان له سهمان سهم له وسهم لفرسه، واذا كان معه فرسان كان له ثلاثة اسهم له سهم ولفرسيه سهمان، ولا يقسم لما زاد علي الفرسين، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن ابي البختري عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان عليا عليه السلام كان يسهم للفارس ثلاثة اسهم سهمين لفرسيه وسهما له، ويجعل للراجل سهما.
 والذي يدل علي ان ما زاد علي الفرسين لا يقسم له:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن علي بن اسماعيل عن احمد بن النضر عن الحسين بن عبد الله عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليه السلام قال: اذا كان مع الرجل افراس في الغزو لم يسهم الا لفرسين منها.
 [ باب ان المشركين ياخذون من مال المسلمين شيءا ثم يظفر بهم المسلمون وياخذون ما اخذوه من المسلم هل يرد عليه ام لا] NoteVPN  احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن عيسي عن منصور عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سال رجل عن الترك يغزون علي المسلمين فياخذون اولادهم فيسرقون منهم ايرد عليهم؟ قال: نعم والمسلم اخو المسلم احق بماله اين ما وجده.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن ابن محبوب
 
 عن هشام بن سالم عن بعض اصحاب ابي عبد الله عليه السلام في السبي ياخذ العدو من المسلمين في القتال من اولاد المسلمين او من مماليكهم فيحوزونه، ثم ان المسلمين بعد ان قاتلوهم فظفروا بهم فسبوهم واخذوا منهم ما اخذوا من مماليك المسلمين واولادهم الذين كانوا اخذوهم من المسلمين فكيف يصنع فيما كانوا اخذوه من اولاد المسلمين ومماليكهم؟ قال فقال: اما اولاد المسلمين فلا يقامون في سهام المسلمين ولكن يردون الي ابيهم والي اخيهم والي وليهم بشهود، واما المماليك فانهم يقامون في سهام المسلمين فيباعون ويعطي مواليهم قيمة اثمانهم من بيت مال المسلمين.
 فلا ينافي الخبر الاول لان قوله في الخبر الاول: " المسلم احق بماله اين ما وجد " يجوز ان نحمله علي انه احق بثمنه اذا كان في هذا الموضع المخصوص، ويكون احق بعين ماله في غير ذلك من المواضع مثل ان يسرق منه او يغصب عليه وما اشبه ذلك، علي انه قد روي انه احق بماله قبل القسمة، واذا قسمت الغنيمة وتحيزت كان احق بذلك الثمن.
 NoteVPN   روي ذلك محمد بن الحسن الصفار عن معاوية بن حكيم عن ابن ابي عمير عن جميل عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل كان له عبد فادخل دار الشرك ثم اخذ سبيا الي دار الاسلام فقال: ان وقع عليه قبل القسمة فهو له، وان جرت عليه القسمة فهو احق به بالثمن.
 NoteVPN    علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل لقيه العدو فاصابوا منه مالا او متاعا، ثم ان المسلمين اصابوا ذلك كيف يصنع بمتاع الرجل؟ فقال: اذا كان اصابوه قبل ان يحرزوا متاع الرجل رد عليه، وان كانوا اصابوه بعد ما احرزوه فهو فء للمسلمين وهو احق بالشفعة. والذي اعمل عليه انه احق بعين ماله علي كل حال، وهذه الاخبار كلها علي ضرب من التقية، يدل علي ذلك:
 
 NoteVPN   ما رواه الحسن بن محبوب في كتاب المشيخة عن علي بن رءاب عن طربال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن رجل كانت له جارية فاغار عليه المشركون فاخذوها منه ثم ان المسلمين بعد غزوهم فاخذوها فيما غنموا منهم فقال: ان كانت في الغناءم واقام البينة ان المشركين اغاروا عليهم فاخذوها منه ردت عليه، وان كانت اشتريت وخرجت من المغنم فاصابها بعد ردت عليه برمتها واعطي الذي اشتراها الثمن من المغنم من جميعه قيل له: فان لم يصبها حتي تفرق الناس وقسموا جميع الغناءم فاصابها بعد قال: ياخذها من الذي هي في يده اذا اقام البينة ويرجع الذي هي في يده علي امير الجيش بالثمن.
 [كتاب الديون] [ باب انه لا تباع الدار ولا الجارية في الدين] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النضر بن سويد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تباع الدار ولا الجارية في الدين وذلك انه لابد للرجل من ظل يسكنه وخادم يخدمه.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد عن زرارة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام ان لي علي رجل دينا وقد اراد ان يبيع داره فيعطيني قال فقال: ابو عبد الله عليه اعيذك بالله ان تخرجه من ظل راسه اعيذك بالله ان تخرجه من ظل راسه.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ذريح المحاربي عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام انه قال: لا يخرج الرجل عن مسقط راسه بالدين.
 NoteVPN    فاما ما رواه احمد بن محمد عن ابن فضال عن عمار عن ابي عبد الله عليه قال: كان امير المءمنين عليه السلام يحبس الرجل اذا التوي علي غرماءه ثم يامر فيقسم ماله بينهم بالحصص، فان ابي باعه فقسمه بينهم يعني ماله.
 فهذا الخبر يحتمل شيءين، احدهما: ان يكون باع عليه ما زاد علي مسكنه من الذي يملكه. والثاني: انه اذا كان له دار باعها امكنه ان يقضي ببعضها دينه ويبقي له ما يكفيه وعياله فانها تباع عليه يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة قال:
 سمعت جعفر بن محمد عليه السلام وسءل عن رجل كان عليه دين وله نصيب في دار وهي دار غلة تغل عليه، فربما بلغت غلتها قوته وربما لم تبلغ حتي يستدين، فان هو باع الدار وقضي دينه بقي لا دار له فقال: ان كان في داره ما يقضي به دينه ويفضل منها ما يكفيه وعياله فليبع الدار والا فلا.
 [ باب الرجل يموت فيقر بعض الورثة عليه بدين] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن محمد بن ابي حمزة والحسين ابن عثمان عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل مات فاقر بعض ورثته لرجل بدين قال: يلزمه ذلك في حصته.
 قال: محمد بن الحسن هذا الخبر محمول علي انه يلزم في حصته بمقدار ما يصيبه من الميراث لا انه يلزمه جميع الدين في حصته، يدل علي هذا التفصيل:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي عبد الله عن السندي بن محمد عن ابي
 
 البختري وهب بن وهب عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام قال: قضي علي عليه السلام في رجل مات وترك ورثة فاقر احد الورثة بدين علي ابيه انه يلزمه ذلك في حصته بقدر ما ورث ولا يكون ذلك كله في ماله، وان اقر اثنان من الورثة وكانا عدلين اجيز ذلك علي الورثة، وان لم يكونا عدلين الزما من حصتهما بمقدار ما ورثا.
 [ باب من يركبه الدين فيوجد متاع رجل عنده بعينه] NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن العباس عن حماد بن عيسي عن عمر بن يزيد عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل يركبه الدين فيوجد متاع رجل عنده بعينه قال: لا يحاصه الغرماء.
 قال محمد بن الحسن: المعني في هذا الخبر انه لا يحاصه الغرماء اذا كان له ما يفي بمالهم من غير ذلك، فان لم يكن له شء سوي مال الرجل بعينه كان هو وغيره من الديان في ذلك سواء، لان دينه ودين غيره متعلق بذمته وهم مشتركون في ذلك:
 يدل علي هذا التفصيل:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابي ولاد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل باع من رجل متاعا الي سنة فمات المشتري قبل ان يحل ماله واصاب الباءع متاعه بعينه له ان ياخذه اذا حقق له؟ قال فقال: ان كان عليه دين وترك نحوا مما عليه فلياخذ ان حقق له فان ذلك حلال له، وان لم يترك نحوا من دينه فان صاحب المتاع كواحد ممن له عليه شء ياخذ بحصته ولا سبيل له علي المتاع.
 
 [ باب القرض لجر المنفعة] NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن ايوب بن نوح عن الحسن بن علي بن فضال عن بشير بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال ابو جعفر عليه السلام: خير القرض ما جر المنفعة.
 NoteVPN   محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن ابن بكير عن محمد بن عبدة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القرض يجر المنفعة قال: خير القرض الذي يجر المنفعة.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن يحيي عن غياث بن ابراهيم عن جعفر عليه السلام عن ابيه عليه السلام ان رجلا اتي عليا عليه السلام قال: ان لي علي رجل دينا فاهدي الي قال: احسبه من دينك.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يكون انما اهدي اليه شيءا لم يكن جرت عادته به قبل ذلك فانه يكره له ان يقبله بل ينبغي ان يحتسب له من ماله.
 والوجه الاخر: ان يكون محمولا علي الاستحباب، ويجوز ايضا فيه وجه اخر وهو: ان يكون اشترط عليه ان يهدي له فانه اذا كان كذلك فلا يجوز له اخذه بل يجب ان يحتسب من ماله، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن موسي بن سعدان عن الحسين بن ابي العلا عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون له مع رجل مال قرضا فيعطيه الشء من ربحه مخافة
 
 ان يقطع ذلك عنه فياخذ ماله من غير ان يكون يشترط عليه قال: لا باس به لم يكن شرطا.
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن هذيل بن حنان اخي جعفر بن حنان الصيرفي قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني دفعت الي اخي جعفر بن حنان مالا كان لي فهو يعطيني ما انفقه واحج عنه واتصدق وقال سالت من عندنا فذكروا ان ذلك فاسد لا يحل وانا احب ان انتهي في ذلك الي قولك فما تقول؟ فقال: اكان يصلك قبل ان تدفع اليه مالك؟ قلت: نعم قال: خذ منه ما يعطيك وكل واشرب وتصدق منه وحج فاذا قدمت العراق فقل ان جعفر بن محمد افتاني بهذا.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل ياكل عند غريمه او يشرب من منزله او يهدي له قال: لا باس به.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان وعلي بن النعمان عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يسلم في بيع او تمر عشرين دينارا ويقرض صاحب السلم عشرة دنانير او عشرين دينارا قال: لا يصلح اذا كان قرضا يجر شيءا فلا يصلح.
 فالوجه في هذا الخبرين احد شيءين، احدهما: ان نحمله علي ضرب من الكراهية.
 والثاني: ان نحمله علي انه اذا شرط ذلك فلا يجوز علي ما بيناه، ويزيده بيانا:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن اسحاق بن عمار قال قلت لابي ابراهيم عليه السلام (): الرجل يكون له عند الرجل المال قرضا فيطول مكثه عند
 
 الرجل لا يدخل علي صاحبه منه منفعة فينيله الرجل الشء بعد الشء كراهية ان ياخذ ماله حيث لا يصيب منه منفعة ايحل ذلك له؟ فقال: لا باس اذا لم يكن بشرط.
 [ باب المملوك يقع عليه الدين] NoteVPN   محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن عثمان بن عيسي عن ظريف الاكفاني قال كان اذن لغلام له في الشراء والبيع فافلس فلزمه دين فاخذ بذلك الدين الذي كان عليه وليس يساوي ثمنه ما عليه من الدين فسال ابا عبد الله عليه السلام فقال:
 ان بعته لزمك وان اعتقت لم يلزمك الدين بعتقه، فاعتقه ولم يلزمه شء.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة قال:
 سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل مات وترك عليه دينا وترك عبدا له مال في التجارة وولدا وفي يد العبد مال ومتاع وعليه دين استدانه العبد في حياة سيده في تجارة وان الورثة وغرماء الميت اختصموا فيما في يد العبد من المال والمتاع وفي رقبة العبد فقال: اري ان ليس للورثة سبيل علي رقبة العبد ولا علي ما في يديه من المتاع والمال الا ان يضمنوا دين الغرماء جميعا فيكون العبد وما في يديه للورثة، فان ابوا كان العبد وما في يديه من المال للغرماء يقوم العبد وما في يديه من المال ثم يقسم ذلك بينهم بالحصص، فان عجز قيمة العبد وما في يديه عن اموال الغرماء رجعوا علي الورثة فيما بقي لهم ان كان الميت ترك شيءا، قال: وان فضل من قيمة العبد وما في يديه عن دين الغرماء ردوه علي الورثة.
 قال محمد بن الحسن: انما يلزم المولي او ورثته دين العبد اذا كان قد اذن له في الاستدانة، فاما اذا لم يكن اذن له في اكثر من الشراء والبيع فلا يلزمه ذلك والخبران وان كانا مطلقين ينبغي ان يحملا علي هذا التخصيص بدلالة:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن
 
 عاصم بن حميد عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: الرجل ياذن لمملوكه في التجارة فيصير عليه دين قال: ان كان اذن له ان يستدين فالدين علي مولاه، وان لم يكن اذن له ان يستدين فلا شء علي المولي ويستسعي العبد في الدين.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين عن وهب بن حفص عن ابي جعفر عليه السلام قال سالته عن مملوك يبيع ويشتري قد علم بذلك مولاه حتي صار عليه مثل ثمنه قال: يستسعي فيما عليه.
 فالوجه في هذا الخبر ان العبد يستسعي فيما عليه اذا كان مولاه لم ياذن له في الاستدانة علي ما فصل في الخبر الاول.
 [كتاب الشهادات] [ باب العدالة المعتبرة في الشهادة] NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن موسي عن الحسن بن علي عن ابيه عن علي ابن عقبة عن موسي بن اكيل النميري عن ابن ابي يعفور قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: بم تعرف عدالة الرجل بين المسلمين حتي تقبل شهادته لهم وعليهم؟ قال فقال:
 ان تعرفوه بالستر والعفاف والكف عن البطن والفرج واليد واللسان، ويعرف باجتناب الكباءر التي اوعد الله عليها النار من شرب الخمر والزنا والربا وعقوق الوالدين والفرار من الزحف وغير ذلك، والدال علي ذلك كله والساتر لجميع عيوبه حتي يحرم علي المسلمين تفتيش ما وراء ذلك من عثراته وغيبته، ويجب عليهم توليه واظهار عدالته في الناس، المتعاهد للصلوات الخمس اذا واظب عليهن وحافظ مواقيتهن باحضار جماعة المسلمين وان لا يتخلف عن جماعتهم ومصلاهم الا من علة، وذلك ان
 
 الصلاة ستر وكفارة للذنوب، ولولا ذلك لم يكن لاحد ان يشهد علي احد بالصلاح، لان من لم يصل فلا صلاح له بين المسلمين، لان الحكم جري فيه من الله ومن رسوله صلي الله عليه واله بالحرق في جوف بيته، وقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لا صلاة لمن لم يصل في المسجد مع المسلمين الا من علة، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا غيبة الا لمن صلي في جوف بيته ورغب عن جماعتنا ومن رغب عن جماعة المسلمين وجبت غيبته وسقطت بينهم عدالته ووجب هجرانه، واذا رفع الي امام المسلمين انذره وحذره فان حضر جماعة المسلمين والا احرق عليه بيته، ومن لزم جماعتهم حرمت عليهم غيبته وثبتت عدالته بينهم.
 NoteVPN   ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد ابن الحسن بن علي بن فضال عن ابيه عن علي بن عقبة وذبيان بن حكيم الاودي عن موسي بن اكيل عن عبد الله بن ابي يعفور عن اخيه عبد الكريم بن ابي يعفور عن ابي جعفر عليه السلام قال: تقبل شهادة المراة والنسوة اذا كن مستورات من اهل البيوتات معروفات بالستر والعفاف، مطيعات للازواج تاركات للبذاء والتبرج الي الرجال في انديتهم.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن بعض رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن البينة اذا اقيمت علي الحق ايحل للقاضي ان يقضي بقول البينة من غير مسالة اذا لم يعرفهم؟ قال فقال: خمسة اشياء يجب علي الناس ان ياخذوا بها بظاهر الحال، الولايات، والتناكح، والمواريث، والذباءح، والشهادات فاذا كان ظاهره ظاهرا مامونا جازت شهادته ولا يسءل عن باطنه.
 فلا ينافي الخبرين الاولين من وجهين، احدهما: انه لا يجب علي الحاكم التفتيش
 
 عن بواطن الناس وانما يجوز له ان يقبل شهادتهم اذا كانوا علي ظاهر الاسلام والامانة وان لا يعرفهم بما يقدح فيهم ويوجب تفسيقهم، فمتي تكلف التفتيش عن احوالهم يحتاج الي ان يعلم ان جميع الصفات المذكورة في الخبر الاول منتفية عنهم لان جميعها يوجب التفسيق والتضليل ويقدح في قبول الشهادة. والوجه الثاني: ان يكون المقصود بالصفات المذكورة في الخبر الاول الاخبار عن كونها قادحة في الشهادة وان لم يلزم التفتيش عنها والمسالة والبحث عن حصولها وانتفاءها، ويكون الفاءدة في ذكرها انه ينبغي قبول شهادة من كان ظاهره الاسلام ولا يعرف فيه شء من هذه الاشياء، فانه متي عرف فيه احد هذه الاوصاف المذكورة فانه يقدح ذلك في شهادته ويمنع من قبولها، ويزيد ما قلناه بيانا:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام في اربعة شهدوا علي رجل محصن بالزنا فعدل منهم اثنان ولم يعدل الاخران قال فقال: اذا كانوا اربعة من المسلمين ليس يعرفون بشهادة الزور اجيزت شهادتهم جميعا واقيم الحد علي الذي شهدوا عليه، انما عليهم ان يشهدوا بما ابصروا وعلموا، وعلي الوالي ان يجيز شهادتهم الا ان يكونوا معروفين بالفسق.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن سلمة عن الحسن بن يوسف عن عبد الله بن المغيرة عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: من ولد علي الاسلام وعرف بالصلاح في نفسه جازت شهادته.
 [ باب شهادة الشريك] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن الحسن بن زرعة عن سماعة قال سالته عمن يرد من
 
 الشهود فقال: المريب () والخصم والشريك ودافع مغرم () والاجير والعبد والتابع والمتهم كل هءلاء ترد شهاداتهم.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم عن ابان عن عبد الرحمن قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ثلاثة شركاء ادعي واحد وشهد الاثنان؟
 قال: تجوز.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انهما شهدا علي شء ليس لهما فيه شركة، فاذا كان كذلك جاز شهادتهما لشريكهما وانما لا يجوز فيما له فيه نصيب، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن شريكين شهد احدهما لصاحبه قال: تجوز شهادته الا في شء له فيه نصيب.
 [ باب شهادة المملوك] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم بن عروة عن عبد الحميد الطاءي عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام في شهادة المملوك قال: اذا كان عدلا فهو جاءز الشهادة، ان اول من رد شهادة المملوك عمر بن الخطاب وذلك انه تقدم اليه مملوك في شهادة فقال: ان اقمت الشهادة تخوفت علي نفسي وان كتمتها اثمت بربي فقال:
 هات شهادتك اما انا لا نجيز شهادة مملوك بعدك.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلا م قال قال: امير المءمنين عليه السلام: لا باس بشهادة المملوك اذا كان عدلا.
 
 NoteVPN   عنه عن ابيه عن ابن ابي عمير عن القاسم بن عروة عن بريد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المملوك تجوز شهادته؟ قال: نعم، ان اول من رد شهادة المملوك لفلان.
 NoteVPN   ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه باسناده عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: تجوز شهادة العبد المسلم علي الحر المسلم.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تجوز شهادة العبد المسلم علي الحر المسلم.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: تجوز شهادة المملوك من اهل القبلة علي اهل الكتاب وقال: العبد المملوك لا تجوز شهادته.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام، وحماد عن سعيد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام، وعثمان بن عيسي عن سماعة وابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام في المكاتب يعتق نصفه هل تجوز شهادته في الطلاق؟ قال: اذا كان معه رجل وامراة، وقال ابو بصير:
 والا فلا تجوز.
 فالوجه في الجمع بين هذه الاخبار احد شيءين، اما ان نحمل هذه الاخبار الاخيرة علي ضرب من التقية لانها موافقة لمذهب من تقدم علي امير المءمنين عليه السلام علي ما بين في الاخبار الاولة، والوجه الاخر: ان نحملها علي ان شهادة المماليك
 
 لا تقبل لمواليهم وتقبل لمن عداهم لموضع التهمة وجرهم الي مواليهم، فاما ما تضمن رواية الحلبي وسماعة وابي بصير من ان شهادة المكاتب تقبل في الطلاق اذا شهد معه رجل وامراة يءكد ما قدمناه من جواز قبول شهادة المملوك لان ادخال المراة في الشهادة علي الطلاق انما هو لضرب من التقية، لانا قد بينا في كتابنا الكبير ان شهادة النساء لا تقبل في الطلاق اصلا، والذي يكشف عما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل المملوك تجوز شهادته لغير مواليه؟ فقال: تجوز في الدين والشء اليسير.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المكاتب تجوز شهادته؟ فقال: في القتل وحده.
 فالوجه في هذا الخبر ايضا ما قدمناه في الاخبار الاولة، لانه اذا جاز قبول شهادته في القتل جاز في كل شء.
 NoteVPN   فاما ما رواه ابو عبد الله البزوفري عن احمد بن ادريس عن احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل مات وترك جارية ومملوكين فورثها اخ له، فاعتق العبدين وولدت الجارية غلاما فشهدا بعد العتق ان مولاهما كان اشهدهما انه كان يقع علي الجارية وان الحبل منه قال: تجوز شهادتهما ويردا عبدين كما كانا.
 فلا ينافي ما قدمناه من ان شهادة المملوك لا تقبل لمولاه ولا عليه لان الشهادة انما جازت في الوصية خاصة، وجري ذلك مجري شهادة اهل الكتاب في الوصية من انها تقبل فيها ولا تقبل فيما عداها ويكون ذلك عند عدم المسلمين.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عيسي عن عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل بن ابي زياد عن جعفر عن علي عليه السلام ان العبد اذا شهد ثم اعتق جازت شهادته اذا لم يردها الحاكم قبل ان يعتق، وقال علي عليه السلام: وان اعتق العبد للشهادة لم تجز شهادته.
 فالوجه في قوله عليه السلام: " اذا لم يردها الحاكم " ان نحمله علي انه اذا لم يردها لفسق او ما يقدح في قبول الشهادة لا لاجل العبودية، وقوله عليه السلام: " ان اعتق لموضع الشهادة لم تجز شهادته " محمول علي انه اذا اعتقه مولاه ليشهد له لم تجز شهادته.
 [ باب الذمي يستشهد ثم يسلم هل يجوز قبول شهادته ام لا] NoteVPN   احمد بن محمد عن ابن ابي نجران عن محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن نصراني اشهد علي شهادة ثم اسلم بعد اتجوز شهادته؟ قال: نعم هو علي موضع شهادته.
 NoteVPN   علي عن محمد بن عيسي عن يونس عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته () عن النصراني يشهد شهادة فيسلم النصراني اتجوز شهادته؟
 قال: نعم.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن نصراني اشهد علي شهادة ثم اسلم بعد اتجوز شهادته؟ قال: نعم هو علي موضع شهادته.
 NoteVPN   عنه عن القاسم بن سليمان عن عبيد مثله ولم يقل في حديثه نعم.
 
 NoteVPN  فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن نصراني اشهد علي شهادة ثم اسلم بعد اتجوز شهادته؟ قال: لا.
 فهذا خبر شاذ مناف للاخبار الكثيرة التي قدمنا بعضها، ولا يعترض بذلك علي ما يجري مجري ذلك، ويحتمل ان يكون خرج مخرج التقية لان ذلك مذهب بعض العامة.
 [ باب كيفية الشهادة علي النساء] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن اخيه جعفر بن محمد بن عيسي عن ابن يقطين عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: لا باس بالشهادة علي اقرار المراة وليست بمسفرة اذا عرفت بعينها او حضر من يعرفها، فاما ان كانت لا تعرف بعينها او لا يحضر من يعرفها فلا يجوز للشهود ان يشهدوا عليها وعلي اقرارها دون ان تسفر وينظرون اليها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار قال: كتبت الي الفقيه عليه السلام في رجل اراد ان يشهد علي امراة لها بمحرم هل يجوز ان يشهد عليها وهي من وراء الستر ويسمع كلامها اذا شهد رجلان عدلان انها فلانة بنت فلان التي تشهدك وهذا كلامها او لا يجوز له الشهادة عليها حتي تبرز ويثبتها بعينها؟ فوقع تتنقب وتظهر للشهود ان شاء الله.
 فلا ينافي الخبر الاول من وجهين، احدهما: ان يكون محمولا علي الاحتياط والاستظهار، والثاني: ان يكون قوله: " تتنقب وتظهر للشهود " الذي يعرفون بانها فلانة لانه لا يجوز لهم ان يعرفونها بانها فلانة بسماع الكلام وان لم يشاهدوها، لان الاشتباه
 
 يدخل في الكلام ويبعد من دخوله مع البروز والمشاهدة.
 [  باب الشهادة علي الشهادة] NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن ذبيان بن حكيم عن موسي ابن اكيل عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في الشهادة علي شهادة الرجل وهو بالحضرة في البلدة قال: نعم ولو كان خلف سارية () يجوز ذلك اذا كان لا يمكنه ان يقيمها هو لعلة تمنعه عن ان يحضر ويقيمها فلا باس باقامة الشهادة علي شهادة.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن يحيي الخزاز عن غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام قال: لا اقبل شهادة رجل علي رجل حي وان كان باليمن.
 فهذا الخبر يحتمل وجوها احدها: ان يكون ارادته لا يقبل شهادة رجل علي رجل مدعي عليه غاءب لانه ربما كان مع الغاءب بينة تعارض لهذه البينة وتبطلها وذلك لا يجوز، لانا قد بينا في كتابنا الكبير ونذكره فيما بعد ان عرض ذلك لان الغاءب يحكم عليه ويباع ملكه ويقضي دينه ويكون هو علي حجته اذا حضر ويءخذ من خصمه الكفلاء بالمال، والثاني: انه لا يقبل شهادة رجل علي شهادة رجل حي وان قبله علي شهادته بعد موته وذلك ايضا لا يجوز لما تقدم في الخبر الاول من انه تقبل شهادة علي شهادة وان كان حاضرا اذا منعه من الحضور مانع، والثالث: وهو الاولي ان يكون المراد بالخبر انه لا يجوز قبول شهادة رجل واحد علي شهادة رجل بل يحتاج الي شهادة رجلين علي رجل ليقوما مقام شهادته، والذي يدل علي ذلك:
 
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن يحيي عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن علي عليه السلام انه كان لا يجيز شهادة رجل علي رجل الا شهادة رجلين علي رجل.
 [  باب شهادة الاجير] NoteVPN   محمد بن يحيي عن محمد بن موسي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن ابيه عن علي بن عقبة عن موسي بن اكيل النميري عن العلا بن سيابة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام لا يجيز شهادة الاجير.
 قال محمد بن الحسن: هذا الخبر وان كان عاما في ان شهادة الاجير لا تقبل علي ساءر الاحوال ومطلقا فينبغي ان يخص ويقيد بحال كونه اجيرا لمن هو اجير له، فاما لغيره او له بعد مفارقته له فانه لا باس بها علي كل حال، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن صفوان عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل اشهد اجيره علي شهادة ثم فارقه اتجوز شهادته له بعد ان يفارقه؟ قال: نعم، وكذلك العبد اذا اعتق جازت شهادته.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بشهادة الضيف اذا كان عفيفا صاءنا قال: ويكره شهادة الاجير لصاحبه ولا باس بشهادته لغيره ولا باس به له بعد مفارقته.
 [  باب انه لا يجوز اقامة الشهادة الا بعد الذكر] NoteVPN   احمد بن محمد بن حسان عن ادريس بن الحسن عن علي عن ابي عبد الله عليه
 
 السلام قال: لا تشهدوا بشهادة حتي تعرفوها كما تعرف كفك.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال: لا تشهد بشهادة لم تذكرها فانه من شاء كتب كتابا ونقش خاتما.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد قال: كتب اليه جعفر بن عيسي جعلت فداك جاءني جيران لنا بكتاب زعموا انهم اشهدوني علي ما فيه وفي الكتاب اسمي بخطي قد عرفته ولست اذكر الشهادة وقد دعوني اليها فاشهد لهم علي معرفتي ان اسمي في الكتاب ولست اذكر الشهادة؟ او لا يجب لهم الشهادة حتي اذكرها كان اسمي في الكتاب بخطي او لم يكن؟ فكتب عليه السلام: لا تشهد.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد عن الحسين بن علي بن النعمان عن حماد بن عثمان عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الرجل يشهدني علي الشهادة فاعرف خطي وخاتمي ولا اذكر من الباقي قليلا ولا كثيرا؟ قال فقال لي: اذا كان صاحبك ثقة ومعه رجل ثقة فاشهد له.
 فهذا الخبر ضعيف مخالف للاصول لانا قد بينا ان الشهادة لا تجوز اقامتها الا مع العلم، وقد قدمنا ايضا الاخبار التي تقدمت من انه لا تجوز اقامة الشهادة مع وجود الخط والختم اذا لم يذكرها، والوجه في هذه الرواية انه اذا كان الشاهد الاخر يشهد وهو ثقة مامون جاز له ان يشهد اذا غلب علي ظنه صحة خطه لانضمام شهادته اليه وان كان الاحوط ما تضمنه الاخبار الاولة.
 [  باب ما يجوز شهادة النساء فيه وما لا يجوز] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه
 
 السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اجاز شهادة النساء في الدين وليس معهن رجل.
 NoteVPN   يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا تجوز شهادة النساء في رءية الهلال، ولا تجوز في الرجم شهادة رجلين واربع نسوة، ويجوز في ذلك ثلاثة رجال وامراتان، وقال: تجوز شهادة النساء وحدهن بلا رجال في كل ما لا يجوز للرجال النظر اليه، وتجوز شهادة القابلة وحدها في النفوس.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن شهادة النساء في الرجم فقال: اذا كان ثلاثة رجال وامراتان، فاذا كان رجلان واربع نسوة لم تجز في الرجم.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال:
 سالته عن شهادة النساء قال: تجوز شهادة النساء وحدهن علي ما لا يستطيع الرجال ينظرون اليه، وتجوز شهادة النساء في النكاح اذا كان معهن رجل، ولا تجوز في الطلاق ولا في الدم غير انها تجوز شهادتهن في حد الزنا اذا كان ثلاثة رجال وامراتان، ولا تجوز شهادة رجلين واربع نسوة.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن محمد بن الفضيل قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام قال قلت: له تجوز شهادة النساء في نكاح او طلاق او في رجم؟ قال: تجوز شهادة النساء فيما لا يستطيع الرجال ان ينظروا اليه وليس معهن رجل، وتجوز شهادتهن في النكاح اذا كان معهن رجل، وتجوز شهادتهن في حد الزنا اذا كان ثلاثة رجال وامراتان ولا تجوز شهادة رجلين واربع نسوة في الزنا والرجم، ولا تجوز شهادتهن في الطلاق ولا في الدم.
 
 NoteVPN   سهل بن زياد عن ابن ابي نجران عن مثني الحناط عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن شهادة النساء تجوز في النكاح؟ قال: نعم ولا تجوز في الطلاق، وقال علي عليه السلام تجوز شهادة النساء في الرجم اذا كانوا ثلاثة رجال وامراتان، واذا كان اربع نسوة ورجلان فلا تجوز في الرجم، قلت: تجوز شهادة النساء مع الرجال في الدم قال: لا.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابراهيم الخارقي () قال: سمعت ابا عبد الله (ع) يقول: تجوز شهادة النساء فيما لا يستطيع الرجال ان ينظروا اليه ويشهدوا عليه، وتجوز شهادتهن في النكاح ولا تجوز في الطلاق ولا في الدم، وتجوز في حد الزنا اذا كانوا ثلاثة رجال وامراتان ولا تجوز اذا كان رجلان واربع نسوة في الرجم.
 NoteVPN   فاما ما رواه ابن ابي عمير عن حماد عن ربعي عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا شهد ثلاثة رجال وامراتان لم تجز في الرجم، ولا تجوز شهادة النساء في القتل.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يكون خرج مخرج التقية لان ذلك مذهب اكثر العامة، والثاني: ان يكون محمولا علي انه اذا لم يتكامل شراءط جواز قبول شهادتهن، فاما مع تكاملها فلابد من قبولها علي ما تقدم في الاخبار.
 NoteVPN   فاما ما رواه جعفر بن محمد بن قولويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد ابن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن غياث بن ابراهيم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليه السلام قال: لا تجوز شهادة النساء في الحدود ولا قود.
 NoteVPN   عنه عن عبد الله بن المفضل بن محمد بن هلال عن محمد بن محمد بن الاشعث
 
 الكندي قال حدثنا موسي بن اسماعيل عن ابيه قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: كان علي عليه السلام يقول: لا تجوز شهادة النساء في الحدود ولا قود.
 فما يتضمن هذان الخبران يحتمل ان يكون المراد به انه لا تقبل شهادتهن في الحدود سوي الرجم لانا لم نثبت بشهادة النساء في حد السرقة وشرب الخمر وما يجري مجري ذلك من الحدود، وانما قصرناه علي الرجم وحد الزنا.
 NoteVPN   واما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن سعد بن اسماعيل عن ابيه اسماعيل ابن عيسي قال: سالت الرضا عليه السلام هل تجوز شهادة النساء في التزويج من غير ان يكون معهن رجل؟ قال: لا، هذا لا يستقيم.
 فلا ينافي ما تقدم من انه تجوز شهادتهن في النكاح لان هذا الخبر يحتمل شيءين، احدهما: ان يكون محمولا علي الكراهية ولاجل ذلك قال هذا لا يستقيم ولم يقل لا يجوز لان الافضل ان يكون في شهادة النكاح الرجال او الرجال مع النساء ولا يكون نساء علي الانفراد، والوجه الاخر: ان نحمله علي التقية لان ذلك مذهب العامة.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد عن بنان بن محمد عن ابيه عن ابن المغيرة عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام انه كان يقول: شهادة النساء لا تجوز في طلاق ولا نكاح ولا في حدود الله الا في الديون وما لا يستطيع الرجال النظر اليه.
 فلا ينافي ما تقدم من الاخبار لان الكلام علي هذا الخبر مثل الكلام علي الخبر الاول من حمله علي التقية، او حمله علي ضرب من الكراهية، والذي يدل علي ان مخرجه مخرج التقية.
 
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن محمد بن خالد، وعلي بن حديد عن علي بن النعمان عن داود بن الحصين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن شهادة النساء في النكاح بلا رجل معهن اذا كانت المراة منكرة فقال: لا باس به، ثم قال: لي ما يقول في ذلك فقهاءكم ؟ قلت يقولون لا تجوز الا شهادة رجلين عدلين فقال: كذبوا لعنهم الله هونوا واستخفوا بعزاءم الله وفراءضه وشددوا وعظموا ما هون الله، ان الله امر في الطلاق بشهادة رجلين عدلين فاجازوا الطلاق بلا شاهد واحد، والنكاح لم يجء عن الله في عزيمة () فسن رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك الشاهدين تاديبا ونظرا لان لا ينكر الولد والميراث وقد ثبتت عقدة النكاح ويستحل الفرج ولا ان يشهد، وكان امير المءمنين عليه السلام يجيز شهادة امراتين في النكاح عند الانكار، ولا يجيز في الطلاق الا بشاهدين عدلين، قلت فاني ذكر الله تعالي: (فرجل وامراتان)؟ فقال: ذلك في الدين اذا لم يكن رجلان فرجل وامراتان ورجل واحد ويمين المدعي اذا لم يكن امراتان، قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام بعده عندكم.
 فاما ما تضمنه خبر ابراهيم الخارقي وخبر زرارة ومحمد بن الفضيل وابي بصير المتقدم ذكره من ان شهادة النساء لا تقبل في الدم لا ينافيه ما رواه:
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج وابن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلنا اتجوز شهادة النساء في الحدود؟ قال: في القتل وحده ان عليا عليه السلام كان يقول لا يطل () دم امرء مسلم.
 لان الوجه في الجمع بين هذه الاخبار ان شهادتهن لا تقبل في الدم بمعني ان يثبت فيه القود وان كان يجوز ان يثبت بها الدية وقد نبه ابو عبد الله عليه السلام علي ذلك
 
 بقوله: ان عليا عليه السلام كان يقول لا يطل دم امرء مسلم، والخبران اللذان ذكرناهما عن غياث بن ابراهيم ومحمد بن محمد بن الاشعث يءكدان ايضا ذلك لانه انما نفي بشهادتهن فيهما القود دون الدية، ويحتمل ان يكون المراد بذلك ان شهادتهن لا تقبل في الدم علي الانفراد وانما تقبل شهادتهن مع كون الرجال معهن، والذي يكشف عما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه يونس بن عبد الرحمن عن المفضل بن صالح عن زيد الشحام قال سالته عن شهادة النساء قال فقال: فلا تجوز شهادة النساء في الرجم الا مع ثلاثة رجال وامراتان () فان كان رجلان واربع نسوة فلا تجوز في الرجم، قال فقلت افتجوز شهادة النساء مع الرجال في الدم؟ فقال: نعم.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال علي عليه السلام: شهادة النساء تجوز في النكاح ولا تجوز في الطلاق، وقال:
 اذا شهد ثلاثة رجال وامراتان جاز في الرجم واذا كان رجلان واربع نسوة لم تجز وقال: تجوز شهادة النساء في الدم مع الرجال، والذي يزيد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر بن عاصم عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في غلام شهدت عليه امراة انه دفع غلاما في بءر فقتله فاجاز شهادة المراة بحساب شهادة المراة.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن حسان عن ابي عمران عن عبد الله بن الحكم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة شهدت علي رجل انه دفع صبيا في بءر فمات قال: علي الرجل ربع دية الصبي بشهادة المراة.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن ربعي عن ابي عبد الله عليه
 
 السلام قال: لا تجوز شهادة النساء في القتل.
 فالوجه فيه ايضا ما قدمناه في غيره من الاخبار.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر عن عاصم عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في وصية لم تشهدها الا امراة فقضي ان تجاز شهادة المراة في ربع الوصية.
 NoteVPN   عنه عن حماد عن ربعي عن ابي عبد الله عليه السلام في شهادة امراة حضرت رجلا يوصي فقال: تجوز في ربع ما اوصي بحساب شهادتها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن يعقوب بن يزيد عن ابراهيم بن محمد الهمداني قال: كتب احمد بن هلال الي ابي الحسن عليه السلام امراة شهدت علي وصية رجل لم يشهدها غيرها وفي الورثة من يصدقها وفيهم من يتهمها فكتب: لا الا ان يكون رجل وامراتان وليس بواجب ان تنفذ شهادتها.
 فلا يعارض الخبرين الاولين لان راويه احمد بن هلال وهو ضعيف فاسد المذهب لا يلتفت الي حديثه فيما يختص بنقله، ولو سلم لجاز ان نحمله علي انه لا تجوز شهادتها في جميع الوصية بل لا يجوز في ذلك الا رجلان او رجل وامراتان، وليس في الخبر انه لا تجوز شهادتها في ربع الوصية بل هو محتمل له وعلي هذا لا تنافي بين الاخبار.
 NoteVPN   واما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل قال: سالت الرضا عليه السلام عن امراة ادعي بعض اهلها انها اوصت عند موتها من ثلثها بعتق رقبة لها ايعتق ذلك وليس علي ذلك شاهد الا النساء قال: لا تجوز شهادة النساء في هذا.
 فالوجه في هذا الخبر يحتمل ان يكون ما ذكرناه في الخبر الاول سواء، ويحتمل
 
 الخبران وجها اخرا وهو حملهما علي التقية لانهما موافقان لمذاهب العامة.
 NoteVPN  احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن عمر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل مات وترك امراته وهي حامل فوضعت بعد موته غلاما ثم مات الغلام بعد ما وقع الي الارض فشهدت المراة التي قبلتها انه استهل وصاح حين وقع الي الارض ثم مات قال: علي الامام ان يجيز شهادتها في ربع ميراث الغلام.
 NoteVPN   سهل بن زياد عن ابن ابي نصر عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اجيز شهادة النساء في الصبي صاح او لم يصح، وفي كل شء لا ينظر اليه الرجل تجوز شهادة النساء فيه.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الوشا عن ابان ابن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المراة يحضرها الموت وليس عندها الا امراة تجوز شهادتها ام لا تجوز؟ قال: تجوز شهادة النساء في المنفوس والعذرة.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن شهادة النساء في النكاح قال: تجوز اذا كان معهن رجل، وكان علي عليه السلام يقول لا اجيزها في الطلاق، قلت تجوز شهادة النساء مع الرجل في الدين؟ قال: نعم، وسالته عن شهادة القابلة في الولادة، قال تجوز شهادة الواحدة، قال وتجوز شهادة النساء في المنفوس والعذرة، وحدثني من سمعه يحدث ان اباه اخبره عن رسول الله صلي الله عليه واله انه اجاز شهادة النساء في الدين مع يمين الطالب يحلف بالله ان حقه لحق.
 
 NoteVPN   عنه عن حماد بن عيسي عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 لا تقبل شهادة النساء في رءية الهلال ولا في الطلاق الا رجلان عدلان.
 NoteVPN   عنه عن صفوان وفضالة عن العلا عن احدهما عليهما السلام قال: لا تجوز شهادة النساء في الهلال، وسالته هل تجوز شهادتهن وحدهن؟ قال: نعم في العذرة والنفساء.
 NoteVPN   فاما ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن خالد وعلي بن حديد عن علي بن النعمان عن داود بن الحصين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تجوز شهادة النساء في الفطر الا شهادة رجلين عدلين، ولا باس في الصوم بشهادة النساء ولو امراة واحدة.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه ينبغي للانسان ان يصوم عند شهادة المراة استظهارا ولا ينوي صوم شهر رمضان بل يصوم علي انه من شعبان فانه لا يامن علي ان يقترن الي شهادتها شهادة من يجب العمل بقوله في رءية الهلال.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالته تجوز شهادة النساء وحدهن؟ قال: نعم في العذرة والنفساء.
 NoteVPN   عنه عن القاسم عن ابان عن عبد الرحمن قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة يحضرها الموت وليس عندها الا امراة تجوز شهادتها؟ قال: تجوز شهادة النساء في العذرة والمنفوس، وقال: شهادة النساء في الحدود مع الرجال.
 NoteVPN   محمد بن ابي يحيي عن الحسن بن موسي عن يزيد بن اسحاق عن هارون بن حمزة عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال قال: تجوز شهادة امراتين في الاستهلال.
 
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان ومحمد بن خالد عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تجوز شهادة المراة في الشء الذي ليس بكثير والامر الدون، ولا تجوز في الكثير.
 NoteVPN   عنه عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: قال القابلة تجوز شهادتها في الولد علي قدر شهادة المراة الواحدة.
 قال محمد بن الحسن: هذا الخبر والخبر المتقدم ينبغي ان يكون العمل عليه من ان شهادة المراة تقبل في المولود بمقدار شهادتها وهو الربع من ميراث المولود وتحمل الاخبار التي قدمناها في انه تقبل شهادة المراة في المنفوس بالاطلاق علي هذا التقييد لءلا تتناقض الاخبار ولا تتناقض الاحكام، ويزيد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن علي بن محبوب باسناده عن ابن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: تجوز شهادة القابلة في المولود اذا استهل وصاح في الميراث ويورث الربع من الميراث بقدر شهادة امراة، قلت فان كانتا امراتين؟ قال: تجوز شهادتهما في النصف من الميراث.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن عبد الله بن سليمان قال: سالته عن امراة حضرها الموت وليس عندها الا امراة اتجوز شهادتها؟ قال:
 لا تجوز شهادتها الا في المنفوس والعذرة.
 فالوجه في هذا الخبر ما قدمناه في خبر احمد بن هلال من انه لا تقبل شهادتها في جميع الوصية وان جاز قبولها في الربع منها علي ما بيناه.
 NoteVPN   محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة عن منصور بن حازم قال حدثني
 
 الثقة عن ابي الحسن عليه السلام قال: اذا شهد لطالب الحق امراتان ويمينه فهو جاءز.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله اجاز شهادة النساء مع يمين الطالب في الدين يحلف بالله ان حقه لحق.
 قال محمد بن الحسن: ينبغي ان نحمل هذا الخبر المجمل علي الخبر الاول المقيد وهو انه لما كان يجب بشهادة رجل واحد ويمين المدعي الحق في الديون كذلك يجب بشهادة امراتين ويمين المدعي ولا تقبل في ذلك شهادة امراة واحدة علي حال.
 [  باب ما تجوز فيه شهادة الواحد مع يمين المدعي] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابي ايوب الخزاز عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يجيز في الدين شهادة رجل واحد ويمين صاحب الدين، ولا يجيز في الهلال الا شاهدي عدل.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن عيسي عن يونس عن زرعة عن سماعة عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون له عند الرجل الحق وله شاهد واحد قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقضي بشهادة واحد ويمين صاحب الحق وذلك في الدين.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قضي رسول الله صلي الله عليه واله بشهادة رجل
 
 واحد مع يمين الطالب في الدين وحده.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن حماد بن عثمان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان علي عليه السلام يجيز في الدين شهادة رجل ويمين المدعي.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: حدثني ابي ان رسول الله صلي الله عليه واله قد قضي بشاهد ويمين.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان ابن يحيي عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقضي بشاهد واحد مع يمين صاحب الحق.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال كان رسول الله صلي الله عليه واله يقضي بشهادة واحد مع يمين صاحب الحق.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام قال اجاز رسول الله صلي الله عليه واله شهادة شاهد مع يمين طالب الحق اذا حلف انه لحق.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة لان هذه الاخبار وان كانت عامة في ان رسول الله صلي الله عليه واله قضي بذلك ولم يبين فيما فيه قضي، فينبغي ان نحملها علي الاخبار المتقدمة المفصلة بان نقول: انه قضي بذلك في الدين علي ما تضمنته الروايات الاولة والحكم بالمفصل اولي منه بالمجمل، وقد بيناه في غير موضع.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن عبد الله بن احمد عن الحسن بن محبوب عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: لو كان الامر الينا اجزنا
 
 شهادة الرجل الواحد اذا علم منه خير مع يمين الخصم في حقوق الناس، فاما ما كان من حقوق الله او رءية الهلال فلا.
 فهذا الخبر ايضا نحمله علي انه يحكم بذلك في حقوق الناس الذي هو الدين دون ما عداه من الحقوق لما بين في الاخبار المتقدمة لما بيناه انفا وذكرناه.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج قال دخل الحكم بن عيينة وسلمة بن كهيل علي ابي جعفر عليه السلام فسالاه عن شاهد ويمين قال: قضي به رسول الله صلي الله عليه واله وقضي به علي عليه السلام عندكم بالكوفة فقالا: هذا خلاف القران قال: واين وجدتموه خلاف القران؟ وقالا:
 ان الله تعالي يقول: (واشهدوا ذوي عدل منكم) فقال ابو جعفر عليه السلام: فقوله:
 (واشهدوا ذوي عدل منكم) هو ان لا تقبلوا شهادة واحد ويمينا ، ثم قال ان عليا عليه السلام كان قاعدا في مسجد الكوفة فمر به عبد الله بن قفل التيمي ومعه درع طلحة فقال له علي عليه السلام: هذه درع طلحة اخذت غلولا يوم البصرة فقال له عبد الله ابن قفل: اجعل بيني وبينك قاضيك الذي رضيته للمسلمين، فجعل بينه وبينه شريحا فقال له هذه درع طلحة اخذت غلولا يوم البصرة فقال له شريح: هات علي ما تقول بينة؟ فاتاه الحسن عليه السلام فشهد انها درع طلحة اخذت غلولا يوم البصرة، فقال هذا شاهد واحد ولا اقضي بشهادة شاهد حتي يكون معه اخر قال:
 فدعا قنبرا فشهد انها درع طلحة اخذت غلولا يوم البصرة، فقال له شريح هذا مملوك ولا اقضي بشهادة مملوك قال: فغضب علي عليه السلام وقال خذوها فان هذا قضي بجور ثلاث مرات قال: فتحول شريح عن مجلسه ثم قال لا اقضي بين اثنين حتي تخبرني من اين قضيت بجور ثلاث مرات؟ فقال له: ويلك او ويحك اني لما
 
 اخبرتك انها درع طلحة اخذت غلولا يوم البصرة فقلت هات علي ما تقول بينة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله حيث ما وجد غلول اخذ بغير بينة، فقلت انك رجل لم يسمع الحديث فهذه واحدة، ثم اتيتك بالحسن فشهد فقلت هذا واحد ولا اقضي بشهادة رجل واحد حتي يكون معه اخر وقد قضي رسول الله صلي الله عليه واله بشهادة واحد ويمين فهاتان ثنتان، ثم اتيتك بقنبر فشهد انها درع طلحة اخذت غلولا يوم البصرة فقلت هذا مملوك ولا اقضي بشهادة مملوك ولا باس بشهادة مملوك اذا كان عدلا، ثم قال: ويلك او قال ويحك امام المسلمين يءمن من امرهم علي ما هو اعظم من هذا.
 ولا ينافي هذا الخبر ما قدمناه من الاخبار من ان شهادة الواحد انما تقبل مع يمين صاحب الحق في الدين وحده لان امير المءمنين عليه السلام انما انكر علي شريح قوله لا اقضي بشهادة واحد واطلق ذلك في كل موضع فاراد امير المءمنين عليه السلام ان ينبهه علي خطءه، وان هذا ليس بعام في ساءر الحقوق، لان في الحقوق ما يقضي فيه بشاهد واحد مع يمين صاحب الحق وهو الدين، فكان ينبغي ان يستثنيه ولا يطلق القول اطلاقا الا ان الذي يعول عليه ان يقبل شاهد واحد ويمين المدعي في كل ما كان مالا او يجري به الي مال دينا كان او غير دين فعلي هذا، الاخبار غير متنافية.
 [  باب انه اذا شهد اربعة علي امراة بالزنا احدهم زوجها] NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن العباس بن معروف عن عباد بن كثير عن ابراهيم ابن نعيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن اربعة شهدوا علي امراة بالزنا احدهم زوجها قال: تجوز شهادتهم.
 
 وقد روي ان الزوج يلاعنها ويجلدون الباقون حد المفتري، وروي ذلك:
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن عيسي عن اسماعيل بن خراش عن زرارة عن احدهما عليهما السلام في اربعة شهدوا علي امراة بالزنا احدهم زوجها قال: يلاعن ويجلدون الاخرون.
 والخبر الاول اولي بان يعمل عليه لانه موافق لكتاب الله تعالي قال الله عز وجل:
 (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله) فبين انه انما يجوز اللعان اذا لم يكن للرجل من الشهود الا نفسه فانه يلاعنها، فاما اذا اتي بالشهود الذين بهم يتم اربعة فلا يجب عليه اللعان.
 [  باب ان القاذف اذا عرفت توبته قبلت شهادته] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القاذف بعد ما يقام عليه الحد ما توبته؟ قال: يكذب نفسه قلت ارايت ان اكذب نفسه وتاب اتقبل شهادته؟ قال: نعم.
 NoteVPN   عنه عن ابن محبوب عن ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحدود ان تاب تقبل شهادته؟ فقال: اذا تاب وتوبته ان يرجع مما قال ويكذب نفسه عند الامام وعند المسلمين فاذا فعل فان علي الامام ان يقبل شهادته بعد ذلك.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن بعض اصحابه عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الذي يقذف المحصنات تقبل شهادته بعد الحد اذا تاب؟ قال: نعم، قلت وما توبته؟ قال: يجء فيكذب نفسه عند الامام ويقول قد افتريت علي فلانة ويتوب مما قال.
 
 NoteVPN   عنه عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام شهد عنده رجل وقد قطعت يده ورجله شهادة فاجاز شهادته وقد كان تاب وعرفت توبته.
 NoteVPN   وبهذا الاسناد قال قال: امير المءمنين عليه السلام ليس يصيب احد حدا فيقام عليه ثم يتوب الا جازت شهادته.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد وحماد عن القاسم بن سليمان قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقذف الرجل فيجلد حدا ثم يتوب فلا يعلم منه الا خيرا اتجوز شهادته؟ فقال: نعم ما يقال عندكم؟ قلت: يقولون توبته فيما بينه وبين الله تعالي لا تقبل شهادته ابدا فقال: بءس ما قالوا كان ابي يقول اذا تاب ولم يعلم منه الا خيرا جاز شهادته.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الفضيل عن الكناني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القاذف اذا اكذب نفسه وتاب اتقبل شهادته؟ قال: نعم.
 NoteVPN   فاما ما رواه السكوني عن جعفر عن ابيه عليه السلام قال: ليس يصيب احد حدا فيقام عليه ثم يتوب الا جازت شهادته، الا القاذف فانه لا تقبل شهادته ان توبته فيما بينه وبين الله تعالي.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يكون محمولا علي التقية لانه موافق لمذاهب كثير من العامة، والثاني: انه اذا كان من شرط التوبة التي يصح معها قبول شهادته ان يكذب نفسه عند الامام وعند المسلمين ويكون فيمن يحكم عليه بانه قاذف صادق فلا يجوز له ان يكذب نفسه وان لم يكذب امتنع عند ذلك قبول شهادته وان كان صادقا في مقاله عند الله عز وجل ولا يحتاج في ذلك الي التوبة.
 
 [  باب الشاهدين يشهدان علي رجل بطلاق امراته وهو غاءب فيحضر الرجل وينكر الطلاق] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابراهيم ابن عبد الحميد عن ابي عبد الله عليه السلام في شاهدين شهدا علي امراة بان زوجها طلقها فتزوجت ثم جاء زوجها فانكر الطلاق قال: يضربان الحد ويضمنان الصداق للزوج ثم تعتد ثم ترجع الي زوجها الاول.
 قال محمد بن الحسن: هذا الخبر روي علي ما اوردناه وينبغي ان يحمل هذا الخبر علي انه لما انكر الزوج الطلاق رجع احد الشاهدين عن الشهادة فحينءذ وجب عليهما ما تضمنه الخبر، فلو لم يرجع واحد منهما لم يلتفت الي انكار الزوج الا ان تكون المراة بعد في العدة فانه يكون انكاره للطلاق مراجعة، والذي يدل علي ذلك ما رواه:
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن العلا عن ابي ايوب عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في رجلين شهدا علي رجل غاءب عند امراته انه طلقها فاعتدت المراة وتزوجت ثم ان الزوج الغاءب قدم فزعم انه لم يطلقها واكذب نفسه احد الشاهدين قال: لا سبيل للاخير عليها ويءخذ الصداق من الذي شهد ورجع ويرد علي الاخير ويفرق بينهما وتعتد من الاخير ولا يقربها الاول حتي تنقضي عدتها.
 [كتاب القضايا والاحكام] [  باب البينتين اذا تقابلتا] NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام ان رجلين اختصما الي امير المءمنين عليه السلام فحلف احدهما وابي الاخر ان يحلف فقضي بها للحالف، فقيل له لو لم تكن في يد واحد منهما واقاما البينة؟ قال: احلفهما فايهما حلف ونكل الاخر جعلتها للحالف، وان حلفا جميعا جعلتها بينهما نصفين، قيل فان كانت في يد واحد منهما واقاما جميعا البينة فقال:
 افضي بها للحالف الذي في يده.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الوشا عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام اذا اتاه رجلان ببينة شهود عددهم سواء وعدالتهم اقرع بينهم علي ايهم يصير اليمين قال: وكان يقول: (اللهم رب السماوات ايهم كان الحق له فاده اليه) ثم يجعل الحق للذي تصير اليه اليمين عليه اذا حلف.
 NoteVPN   عنه عن الحسين بن محمد عن المعلي بن محمد عن الوشا عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام في شاهدين شهدا علي امر واحد وجاء اخران فشهدا علي غير الذي شهدا الاولان واختلفوا قال: يقرع بينهم فمن قرع عليه اليمين فهو اولي بالقضاء.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن محمد بن يحيي عن غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام اختصم اليه رجلان في دابة وكلاهما اقام البينة انه انتجها فقضي بها للذي في يده وقال: لو لم يكن في يده جعلتها بينهما نصفين.
 NoteVPN   عنه عن ابن فضال عن ابي جميلة عن سماك بن حرب عن تميم بن طرفة ان
 
 رجلين عرفا بعيرا فاقام كل واحد منهما بينة فجعله امير المءمنين عليه السلام بينهما.
 NoteVPN   محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن شعيب عن ابي بصير قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي القوم فيدعي دارا في ايديهم ويقيم الذي في يديه الدار انه ورثها عن ابيه لا يدري كيف كان امرها؟ فقال: اكثرهم بينة يستحلف وتدفع اليه، وذكر ان عليا عليه السلام اتاه قوم يختصمون في بغلة فقامت البينة لهءلاء انهم انتجوها علي مذودها () لم يبيعوا ولم يهبوا، وقامت لهءلاء البينة بمثل ذلك فقضي بها لاكثرهم بينة واستحلفهم قال: فسالته حينءذ فقلت ارايت ان كان الذي ادعي الدار قال ان ابا هذا الذي هو فيها اخذها بغير ثمن ولم يقم الذي هو فيها بينة الا انه ورثها عن ابيه قال: اذا كان امرها هكذا فهي للذي ادعاها واقام البينة عليها.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال ان رجلين اختصما الي علي عليه السلام في دابة فزعم كل واحد منهما انها انتجت علي مذوده واقام كل واحد منهما بينة سواء في العدد فاقرع بينهما سهمين فعلم السهمين كل واحد منهما بعلامة ثم قال: (اللهم رب السماوات السبع ورب الارضين السبع ورب العرش العظيم عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم ايهما كان صاحب الدابة وهو اولي بها فاسالك ان تقرع وتخرج سهمه) فخرج سهم احدهما فقضي له بها.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجلين شهدا علي امر وجاء اخران فشهدا علي غير ذلك
 
 واختلفوا قال: يقرع بينهم فايهم قرع فعليه اليمين وهو اولي بالحق.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن بعض اصحابه عن مثني الحناط عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال قلت له: رجل شهد له رجلان بان له عند رجل خمسين درهما، وجاء اخران فشهدا بان له عنده ماءة درهم كلهم شهدوا في موقف قال: اقرع بينهم ثم استحلف الذين اصابهم القرع بالله انهم يحلفون بالحق.
 NoteVPN   عنه عن ابيه عن ابن فضال عن داود بن يزيد العطار عن بعض رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل كانت له امراة فجاء رجال شهود فشهدوا ان هذه المراة امراة فلان، وجاء اخرون فشهدوا انها امراة فلان فاعتدل الشهود وعدلوا قال: يقرع بين الشهود فمن خرج سهمه فهو المحق وهو اولي بها.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن علي بن محمد عن القاسم بن محمد عن سليمان بن داود عن عبد الوهاب بن عبد الحميد الثقفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول: في رجل ادعي علي امراة انه زوجها بولي وشهود وانكرت المراة ذلك واقامت اخت هذه المراة علي الاخر البينة انه زوجها بولي وشهود، ولم يوقتا وقتا ان البينة بينة الزوج ولم تقبل بينة المراة لان الزوج قد استحق بضع هذه المراة وتريد اختها فساد النكاح فلا تصدق ولا تقبل بينتها الا بوقت قبل وقتها او دخول بها.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن احمد العلوي عن العمركي عن صفوان عن علي بن مطر عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ان رجلين اختصما في دابة الي علي عليه السلام فزعم كل واحد منهما انها انتجت عنده علي مذوده واقام كل واحد منهما البينة سواء في العدد فاقرع بينهما بسهمين فعلم السهمين كل واحد منهما بعلامة ثم قال: " اللهم رب السماوات السبع والارضين
 
 السبع ورب العرش العظيم عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم ايهما كان صاحب الدابة وهو اولي بها فاسالك ان تقرع وتخرج اسمه) فخرج سهم احدهما فقضي له بها وكان ايضا اذا اختصم الخصمان في جارية فزعم احدهما انه اشتراها وزعم الاخر انه انتجها فكانا اذا اقاما البينة جميعا قضي بها للذي انتجت عنده.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن البرقي عن عبد الله بن المغيرة عن السكوني عن ابيه عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عن علي عليه السلام انه قضي في رجلين ادعيا بغلة فاقام احدهما شاهدين والاخر خمسة فقال: لصاحب الخمسة خمسة اسهم ولصاحب الشاهدين سهمان:
 قال محمد بن الحسن الذي اعتمده في الجمع بين هذه الاخبار هو ان البينتين اذا تقابلتا فلا يخلو ان يكون مع احديهما يد متصرفة او لم يكن، فان لم يكن مع واحد منهما يد متصرفة وكانتا جميعا خارجتين فينبغي ان يحكم لا عد لهما شهودا ويبطل الاخر، فان تساويا في العدالة حلف اكثرهما شهودا وهو الذي تضمنه خبر ابي بصير المتقدم ذكره، وما رواه السكوني من ان امير المءمنين عليه السلام قسمه علي عدد الشهود فانما يكون ذلك علي جهة الصلح والوساطة بينهما دون مر الحكم، وان تساوي عدد الشهود اقرع بينهم فمن خرج سهمه حلف بان الحق حقه، وان كان مع احدي البينتين يد متصرفة فان كانت البينة انما تشهد له بالملك فقط دون سببه انتزع من يده واعطي اليد الخارجة، وان كانت بينته بسبب الملك، اما بان يكون بشراءه او نتاج الدابة ان كانت دابة او غير ذلك وكانت البينة الاخري مثلها كانت البينة التي مع اليد المتصرفة اولي، فاما خبر اسحاق ابن عمار خاصة بانه اذا تقابلت البينتان حلف كل واحد منهما فمن حلف كان الحق له وان حلفا جميعا كان الحق بينهما نصفين، فمحمول علي انه اذا اصطلحا علي ذلك
 
 لانا قد بينا ما يقتضي الترجيح لاحد الخصمين مع تساوي بينتهما باليمين له وهو كثرة الشهود او القرعة وليس ههنا حالة توجب اليمين علي كل واحد منهما، ويمكن ان يكون ناءبا عن القرعة بان لا يختار القرعة واجاب كل واحد منهما الي اليمين وراي ذلك الامام صوابا كان مخيرا بين العمل علي ذلك والعمل علي القرعة، وهذه الطريقة تاتي علي جميع الاخبار من غير اطراح شء منها وتسلم باجمعها، وانت اذا فكرت فيها وجدتها علي ما ذكرت لك ان شاء الله تعالي فالرواية التي قلنا انها تشهد لليد الخارجة.
 NoteVPN   رواها محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هشام عن محمد بن حفص عن منصور قال قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل في يده شاة فجاء رجل فادعاها واقام البينة العدول انها ولدت عنده ولم تبع ولم تهب وجاء الذي في يده بالبينة مثلهم عددا وانها ولدت عنده لم تبع ولم تهب قال: ابو عبد الله عليه السلام حقها للمدعي ولا اقبل من الذي في يده بينة لان الله تعالي انما امر ان تطلب البينة من المدعي فان كانت له بينة والا فيمين الذي هو في يديه هكذا امر الله تعالي.
 [  باب من يجبر الرجل علي نفقته] NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن موسي بن عمر عن عبد الله بن المغيرة عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت من الذي اجبر علي نفقته وتلزمني نفقته؟
 قال: الوالدان والولد والزوجة.
 NoteVPN   جعفر بن محمد بن قولويه عن جعفر بن محمد عن عبيد الله بن نهيك عن ابن ابي عمير عن علي عن جميل عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام انه قال:
 
 لا يجبر الرجل الا علي نفقة الابوين والولد، قلت لجميل فالمراة قال قد روي اصحابنا عن احدهما عليهما السلام انه اذا كساها ما يواري عورتها واطعمها ما يقيم صلبها اقامت معه والا طلقها، قال قلت لجميل فهل يجبر علي نفقة الاخت؟ قال: لو اجبر علي نفقة الاخت لكان ذلك خلاف الرواية.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير عن جميل مثله، غير انه قال قلت لجميل فالمراة قال: قد روي اصحابنا وهو عنبسة بن مصعب وسودة بن كليب عن احدهما.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن موسي بن عمر عن ابن فضال عن غياث عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام قال في صبي يتم اوتي به فقال: خذوا بنفقته اقرب الناس اليه من العشيرة كما ياكل ميراثه.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال والوارث الصغير يعني الاخ وابن الاخ ونحوه.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والروايات المتقدمة لشيءين، احدهما: ان نحمل هذين الخبرين علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب، والاخر: ان يكون انما اجبر علي نفقة من ليس له وارث غيره ان مات كل واحد منهما ورث صاحبه ولم يكن هناك من هو اولي منه، فلاجل ذلك اجبر علي النفقة وليس كذلك حال الوالدين والولد والزوجة لانه يجبر علي نفقتهم وان كان هناك وارث اخر اولي منه او شريك له في الميراث.
 [  باب اختلاف الرجل والمراة في متاع البيت] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن عبد الرحمن بن الحجاج عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام قال: سالني كيف قضي ابن ابي ليلي؟ قال: قلت له قد قضي في مسالة واحدة باربعة وجوه في التي يتوفي عنها زوجها فيختلف اهله واهلها في متاع البيت فقضي فيه بقول ابراهيم النخعي ما كان من متاع يكون للرجل فللرجل وما كان من متاع النساء فللمراة وما كان من متاع يكون للرجل () والمراة قسمه بينهما نصفين، ثم ترك هذا القول فقال المراة بمنزلة الضيف في منزل الرجل لو ان رجلا اضاف رجلا فادعي متاع بيته كلفه البينة وكذلك المراة تكلف البينة والا فالمتاع للرجل، فرجع الي قول اخر فقال ان القضاء ان المتاع للمراة الا ان يقيم الرجل البينة علي ما احدث في بيته، ثم ترك هذا القول فرجع الي قول ابراهيم الاول فقال: ابو عبد الله عليه السلام القضاء الاخر وان كان رجع عنه، المتاع متاع المراة الا ان يقيم الرجل البينة قد علم من بين لابتيها يعني بين جبلي مني ان المراة تزف الي بيت زوجها بمتاع ونحن يومءذ بمني.
 NoteVPN   ابن قولويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد ومحمد بن عبد الحميد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن حماد عن اسحاق بن عمار عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالني هل يختلف قضاء ابن ابي ليلي عندكم؟ قال:
 قلت نعم: فقد قضي في واحدة باربعة وجوه في المراة يتوفي عنها زوجها فيحتج اهله واهلها في متاع البيت فقضي فيه بقول ابراهيم النخعي ما كان من متاع الرجل فللرجل وذكر مثله سواء الا انه قال الا الميزان فانه من متاع الرجل.
 NoteVPN   عنه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن ايوب بن نوح عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالني هل يقضي
 
 ابن ابي ليلي بقضاء يرجع عنه؟ فقلت له: بلغني انه قضي في متاع الرجل والمراة اذا مات احدهما فادعي ورثة الحي وورثة الميت او طلقها الرجل فادعاه الرجل وادعته المراة اربع قضيات قال : ما هن؟ قلت اما اول ذلك فقضي فيه بقضاء ابراهيم النخعي ان يجعل متاع المراة الذي لا يكون للرجل للمراة ومتاع الرجل الذي لا يكون للمراة للرجل وما يكون للرجال والنساء بينهما نصفين، ثم بلغني انه قال هما مدعيان جميعا والذي بايديهما جميعا مما يتركان بينهما نصفين، ثم قال للرجل () صاحب البيت والمراة الداخلة عليه وهي المدعية فالمتاع كله للرجل الا متاع النساء الذي لا يكون للرجال فهو للمراة، ثم قضي بعد ذلك بقضاء الاولي لولا اني شهدته لم اروه عليه ماتت امراة منا ولها زوج وتركت متاعا فرفعته اليه فقال اكتبوا الي المتاع فلما قراه قال هذا يكون للمراة وللرجل فقد جعلته للمراة الا الميزان فانه من متاع الرجل فهو لك، قال فقال لي علي اي شء هو اليوم؟ قلت رجع الي ان جعل البيت للرجل، ثم سالته عن ذلك فقلت له ما تقول فيه انت قال: القول الذي اخبرتني انك شهدت منه وان كان قد رجع عنه قلت له: يكون المتاع للمراة؟ فقال: لو سالت من بينهما يعني الجبلين ونحن يومءذ بمكة لاخبروك ان الجهاز والمتاع يهدي علانية من بيت المراة الي بيت الرجل فيعطي التي جاءت به وهو المدعي فان زعم انه احدث فيه شيءا فليات بالبينة.
 NoteVPN   عنه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن الرجل يموت ماله من متاع البيت قال: السيف والسلاح والرحل وثياب جلده.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن الحسن بن مسكين عن رفاعة النخاس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا طلق الرجل امراته وفي
 
 بيتها متاع فلها ما يكون للنساء وما يكون للرجال والنساء قسم بينهما قال واذا طلق الرجل المراة فادعت ان المتاع لها وادعي الرجل ان المتاع له كان له ما للرجال ولها ما للنساء.
 فهذا الخبر يحتمل شيءين، احدهما: ان يكون محمولا علي التقية لان ما افتي به عليه السلام في الاخبار الاولة لا يوافق عليه احد من العامة وما هذا حكمه يجوز ان يتقي فيه، والوجه الاخر: ان نحمله علي ان يكون ذلك علي جهة الوساطة والصلح بينهما دون مر الحكم.
 [  باب من يجوز حبسه في السجن] NoteVPN   ابن قولويه عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان علي عليه السلام لا يحبس في السجن الا ثلاثة، الغاصب ومن اكل مال اليتيم ظلما ومن اتمن علي امانة فذهب بها وان وجد له شيءا باعه غاءبا كان او شاهدا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن ابراهيم عن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يحبس في الدين ثم ينظر فان كان له مال اعطي الغرماء وان لم يكن مال دفعه الي الغرماء فيقول لهم اصنعوا به ما شءتم ان شءتم فاجروه وان شءتم فاستعملوه وذكر الحديث.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الحسين عن محمد بن يحيي عن غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يحبس في الدين فاذا تبين له افلاس وحاجة خلي سبيله حتي يستفيد مالا.
 
 قال محمد بن الحسن الطوسي: لا تنافي بين هذين الخبرين والخبر الاول لان الوجه في الخبر الاول احد شيءين، احدهما: انه ما كان يحبس علي جهة العقوبة الا الذين ذكرهم، والوجه الثاني: انه ما كان يحبسهم حبسا طويلا الا الثلاثة الذين استثناهم لان الدين انما يحبس فيه بمقدار ما تبين حاله فان كان معدما وعلم ذلك من حاله خلي سبيله، وان لم يكن معدما الزم الخروج مما عليه او يباع عليه ما يقضي به دينه علي ما تقدم القول فيه.
 [كتاب المكاسب] [  باب ما يجوز للوالد ان ياخذ من مال ولده] NoteVPN   الحسن بن محبوب عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 سالته عن الرجل يحتاج الي مال ابنه قال: ياكل منه ما شاء من غير سرف، وقال: في كتاب علي ان الولد لا ياخذ من مال والده شيءا الا باذنه، والوالد ياخذ من مال ابنه ما شاء، وله ان يقع علي جارية ابنه اذا لم يكن الابن وقع عليها، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لرجل: انت ومالك لابيك.
 NoteVPN   عنه عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله لرجل انت ومالك لابيك، ثم قال ابو جعفر عليه السلام وقال:
 لا يجب ان ياخذ من مال ابنه الا ما احتاج اليه مما لابد منه ان الله لا يحب الفساد.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن علي بن اسباط عن علي بن جعفر عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته عن الرجل ياكل من مال ولده قال: لا الا ان يضطر اليه فياكل منه بالمعروف، ولا يصلح ان ياخذ
 
 الولد من مال والده شيءا الا باذن والده.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل لابنه مال فيحتاج الاب اليه قال:
 ياكل منه فاما الام فلا تاكل منه الا قرضا علي نفسها.
 قال محمد بن الحسن: هذه الاخبار كلها دالة علي انه انما يسوغ للوالد ان ياخذ من مال ولده اذا كان محتاجا، فاما مع عدم الحاجة فلا يجوز له ان يتعرض له، ومتي كان محتاجا وقام الولد به وبما يحتاج اليه فليس له ان ياخذ من ماله شيءا، فان ورد في الاخبار ما يقتضي جواز تناوله من مال ولده مطلقا من غير تقييد ينبغي ان يحمل علي هذا التقييد مثل:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن الحسن بن علي الكوفي عن عبيس بن هشام بن عبد الكريم عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يكون لولده مال فاحب ان ياخذ منه قال: فلياخذ، وان كانت امه حية فما احب ان تاخذ منه شيءا الا قرضا علي نفسها، والذي يدل ايضا علي ما ذكرناه من التقييد NoteVPN   ما رواه محمد بن يحيي عن عبد الله بن محمد عن علي بن الحكم عن الحسين بن ابي العلا قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما يحل للرجل من مال ولده؟ قال: قوته بغير سرف اذا اضطر اليه، قال فقلت له فقول رسول الله صلي الله عليه واله للرجل الذي اتاه فقدم اباه فقال انت ومالك لابيك فقال: انما جاء بابيه الي النبي صلي الله عليه واله فقال له يا رسول الله هذا ابي قد ظلمني ميراثي من امي فاخبره الاب انه قد انفقه عليه وعلي نفسه فقال: انت ومالك لابيك ولم يكن عند الرجل شء افكان رسول الله صلي الله عليه واله يحبس الاب للابن.
 
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد عن عبد الله بن المغيرة عن ابن سنان قال: سالته يعني ابا عبد الله عليه السلام ماذا يحل للوالد من مال ولده؟ قال: اما اذا انفق عليه ولده باحسن النفقة فليس له ان ياخذ من ماله شيءا، فان كان لوالده جارية للولد فيها نصيب فليس له ان يطاها الا ان يقومها قيمة يصير لولده قيمتها عليه فقال: ويعلن ذلك قال وسالته عن الوالد ايرزء () من مال ولده شيءا قال: نعم، ولا يرزء الولد من مال والده شيءا الا باذنه، فان كان للرجل ولد صغار ولهم جارية فاحب ان يفتضها فليقومها علي نفسه قيمة ثم ليصنع بها ما شاء ان شاء وطء وان شاء باع.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن ابان عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله قال:
 سالته عن الوالد يحل له من مال ولده اذا احتاج اليه؟ قال: نعم وان كانت له جارية فاراد ان ينكحها قومها علي نفسه ويعلن ذلك قال: واذا كان للرجل جارية فابوه املك بها ان يقع عليها ما لم يمسها الابن.
 NoteVPN   واما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سعيد بن يسار قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام ايحج الرجل من مال ابنه وهو صغير؟ قال: نعم قلت:
 يحج حجة الاسلام وينفق منه؟ قال: نعم بالمعروف، ثم قال نعم يحج منه وينفق منه ان مال الولد للوالد وليس للولد ان ينفق من مال والده الا باذنه.
 فما يتضمن هذا الخبر من ان للوالد ان ينفق من مال ولده فمحمول علي ما قلناه من الحاجة الداعية اليه وامتناع الولد من القيام به علي ما دل عليه الاخبار المتقدمة، وما يتضمن من ان له ان ياخذ ما يحج به حجة الاسلام محمول علي ان له ان ياخذ علي وجه القرض علي نفسه اذا كان وجبت عليه حجة الاسلام، فاما من لم يجب عليه فلا يلزمه ان ياخذ من مال ولده ويحج به، وانما الحج يجب عليه بشرط وجود المال علي ما بيناه، وما تضمنته الاخبار الاولة من ان له ان يطا جارية ابنه اذا قومها علي نفسه
 
 ما لم يمسها الابن محمول علي انه اذا كان ولده صغارا ويكون هو القيم بامرهم والناظر في احوالهم فيجري مجري الوكيل فيجوز له ان يقومها علي نفسه علي ما تضمنته رواية عبد الله بن سنان، وما تضمنته رواية اسحاق بن عمار من انه احق بالجارية ما لم يمسها الابن يحتمل شيءين، احدهما: ما لم يمسها وان كان صغيرا مولي عليه لانه ان مسها الابن وهو غير بالغ حرمت علي الاب، والوجه الاخر: اذا حملناه علي البالغ ان نحمله علي انه املك بها ان الاولي في ذلك والافضل للولد ان يصير الي ما يريد والده وان لم يكن ذلك فرضا واجبا او سببا لتملك الجارية.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محبوب قال كتبت الي ابي الحسن (ع) اني كنت وهبت لابنة لي جارية حيث زوجتها فلم تزل عندها وفي بيت زوجها حتي مات زوجها فرجعت الي هي والجارية افيحل لي ان اطا الجارية؟ قال: قومها قيمة عادلة واشهد علي ذلك ثم ان شءت فطاها.
 فالوجه في هذه الرواية ان يقومها برضا منها لان البنت ليس تجري مجري الابن في انه تحرم الجارية علي الاب في بعض الاوقات اذا وطءها او نظر منها الي ما لا يحل لغير مالكه النظر اليه لان ذلك مفقود في البنت بل متي ما رضيت كان ذلك جاءزا.
 [  باب من له علي غيره مال فيجحده ثم يقع للجاحد عنده مال هل يجوز له ان ياخذ بدله] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن حديد عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون له علي الرجل الدين فيجحده فيظفر من ماله بقدر الذي جحده اياخذه وان لم يعلم الجاحد بذلك؟ قال: نعم.
 
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن مسكان عن ابي بكر قال: قلت رجل لي عليه دراهم فجحدني وحلف عليها ايجوز لي ان وقع له قبلي دراهم ان اخذ منه بقدر حقي؟ قال فقال: نعم ولهذا كلام قلت وما هو؟ قال تقول: " اللهم اني لن اخذه ظلما ولا خيانة وانما اخذته مكان مالي الذي اخذ مني ولم ازدد شيءا عليه ".
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله (ع) مثله.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن محمد بن عيسي عن علي بن مهزيار قال اخبرني اسحاق بن ابراهيم ان موسي بن عبد الملك كتب الي ابي جعفر عليه السلام يساله عن رجل دفع اليه مالا ليفرقه في بعض وجوه البر فلم يمكنه صرف ذلك المال في الوجه الذي امره به وقد كان له عليه مال بقدر هذا المال فقال هل يجوز لي ان اقبض مالي او ارده عليه واقتضيه؟ فكتب اقبض مالك مما في يديك.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن سليمان بن خالد قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل وقع لي عنده مال فكابرني عليه ثم حلف ثم وقع له عندي مال اخذه لمكان مالي الذي اخذه وجحده واحلف كما صنع؟ قال:
 ان خانك فلا تخنه ولا تدخل فيما عبته عليه.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن ابن اخي الفضيل بن يسار قال:
 كنت عند ابي عبد الله عليه السلام ودخلت عليه امراة وكنت اقرب القوم اليها فقالت لي اسءله فقلت عماذا؟ فقالت ان ابني مات وترك مالا كان في يد اخي فاتلفه ثم افاد مالا فاودعنيه فلي ان اخذ منه بقدر ما اتلف من شء؟ فاخبرته بذلك
 
 فقال: لا قال رسول الله صلي الله عليه واله اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك.
 فالوجه في هذين الخبرين ضرب من الكراهية لان من جحد مال غيره ثم اودعه بعد ذلك شيءا بقدر ذلك كره ان ياخذ مكان ماله وليس ذلك بمحظور، وانما يكون مباحا له اخذه اذا ظفر بمال غيره له من غير ان يكون وديعة عنده، وانما قلنا ليس بمحظور لما رواه:
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن يحيي () عن علي بن سليمان قال: كتب اليه رجل غصب رجلا مالا او جارية ثم وقع عنده مال بسبب وديعة او قرض مثل ما خانه او غصبه ايحل له حبسه عليه ام لا؟ فكتب: نعم يحل له ذلك ان كان بقدر حقه وان كان اكثر فياخذ منه ما كان عليه ويسلم الباقي اليه ان شاء الله.
 NoteVPN   وروي الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن مسكان عن ابي العباس البقباق ان شهابا ماراه () في رجل ذهب له الف درهم واستودعه بعد ذلك الف درهم قال ابو العباس فقلت له خذها مكان الالف الذي اخذ منك فابي شهاب قال فدخل شهاب علي ابي عبد الله عليه السلام فذكر له ذلك فقال اما انا فاحب الي ان تاخذ وتحلف.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي عن ابي عبد الله الجاموراني عن الحسن بن علي بن ابي حمزة عن عبد الله بن وضاح قال: كانت بيني وبين رجل من اليهود معاملة فخانني بالف درهم فقدمته الي الوالي فاحلفته فحلف وقد علمت انه حلف يمينا فاجرة فوقع له بعد ذلك عندي ارباح ودراهم كثيرة فاردت ان
 
 اقبض الالف درهم التي كانت لي عنده فاحلف عليها فكتبت الي ابي الحسن عليه السلام فاخبرته اني قد احلفته فحلف وقد وقع له عندي مال فان امرتني ان اخذ منه الالف درهم التي حلف عليها فعلت؟ فكتب لا تاخذ منه شيءا ان كان ظلمك فلا تظلمه ولولا انك رضيت بيمينه فحلفته لامرتك ان تاخذه من تحت يدك ولكنك رضيت بيمينه فقد مضت اليمين بما فيها، فلم اخذ منه شيءا وانتهيت الي كتاب ابي الحسن عليه السلام.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان الوجه في هذا الخبر انه انما لم يجوز له ذلك لانه احلفه فليس له ان يرجع بعد ان يرضي بيمينه فياخذ من ماله لما تضمنه الخبر، ولقول رسول الله صلي الله عليه واله من حلف فليصدق ومن حلف له فليرض، ومن لم يرض فليس من الله في شء، وما تضمنته الاخبار الاولة من انه حلف محمول علي انه حلف ابتداء من غير ان استحلفه صاحب الحق فجاز له ان ياخذ ماله ولا يلتفت الي يمينه لانه لم يرض بيمينه ولم يحلفه فيلزمه الوفاء به.
 [  باب الرجل يعطي شيءا ليفرقه في المحتاجين وهو محتاج هل يجوز له ان ياخذ منه شيءا ام لا] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج قال سالته عن رجل اعطاه رجل مالا ليقسمه في محاويج او في مساكين وهو محتاج اياخذ منه لنفسه ولا يعلمه؟ قال: لا ياخذ منه شيءا حتي ياذن له صاحبه.
 قال محمد بن الحسن: هذا الخبر يحتمل شيءين، احدهما ان يكون محمولا علي الكراهية لان الافضل له ان لا ياخذ منه شيءا الا باذن صاحب المال، والثاني انه لا يجوز له ان ياخذ منه اكثر مما يعطي غيره وانما يسوغ له ان ياخذ مثله علي ما اوردناه
 
 في كتابنا الكبير في كتاب الزكاة ويحتمل ايضا ان يكون محمولا علي انه اذا عين له اقواما يفرق فيهم فلا يجوز له ان ياخذ لنفسه علي حال.
 [  باب كراهية ان يواجر الانسان لنفسه] NoteVPN   احمد بن محمد عن ابيه عن محمد بن عمرو عن عمار الساباطي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الرجل يتجر فان هو اجر نفسه اعطي ما يصيب في تجارته فقال: لا يواجر نفسه ولكن يسترزق الله تعالي ويتجر فانه اذا اجر نفسه حظر علي نفسه الرزق.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد عن ابيه عن ابن سنان عن ابي الحسن عليه السلام قال سالته عن الاجارة فقال: صالح للناس اذا نصح () قدر طاقته وقد اجر موسي عليه السلام نفسه واشترط فقال ان شءت ثمانا وان شءت عشرا فانزل الله تعالي:
 (ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك).
 فلا ينافي الخبر الاول لان الخبر الاول محمول علي ضرب من الكراهية دون الحظر وهذا الخبر علي الجواز ورفع الحظر ولا تنافي بينهما علي هذا الوجه.
 [  باب كراهية اجارة البيت لمن يبيع فيه الخمر] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن عبد المءمن عن جابر قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يواجر بيته يباع فيه الخمر فقال: حرام اجره.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة قال: كتبت الي ابي عبد الله عليه السلام اساله عن الرجل يواجر
 
 سفينته او دابته ممن يحمل عليها او فيها الخمر والخنازير فقال: لا باس.
 فلا ينافي الخبر الاول من وجهين، احدهما انه يجوز ان يكون الخبر الاول متوجها الي من يعلم انه يباع فيه الخمر ويءجر علي ذلك فانه اذا كان كذلك كانت الاجرة حراما، والخبر الثاني يتوجه الي من يواجر دابته او سفينته وهو لا يعلم ما يحمل عليها او فيها فحمل فيه ذلك لم يكن عليه شء، والوجه الاخر: انه انما حرم اجارته لمن يبيع الخمر لان بيع الخمر حرام واجاز اجارة السفينة لمن يحمل فيها الخمر لان حملها ليس بحرام لانه يجوز ان يحمل ليجعلها خلا وعلي الوجهين جميعا لا تنافي بين الخبرين.
 [  باب النهي عن بيع العذرة] NoteVPN   احمد بن محمد عن الحجال عن ثعلبة عن محمد بن مضارب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ببيع العذرة.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن سكن عن عبد الله بن وضاح عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ثمن العذرة من السحت.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الخبر الاول محمول علي ما عدا عذرة الادميين وهذا الخبر محمول علي عذرة الناس، والذي يدل علي ذلك:
 [   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن صفوان عن مسمع بن ابي مسمع عن سماعة بن مهران قال سال رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا حاضر فقال اني رجل ابيع العذرة فما تقول؟ فقال: حرام بيعها وثمنها وقال: لا باس ببيع العذرة.
 فلولا ان المراد بقوله حرام بيعها وثمنها ما ذكرناه لكان قوله عليه السلام بعد ذلك ولا باس ببيع العذرة مناقضا له وذلك منتف عن اقوالهم.
 
 [  باب كراهية ان ينزا حمار علي عتيق] NoteVPN   الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي ان ينزا حمار علي عتيق.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن عباد بن سليمان عن سعد بن سعد عن هشام بن ابراهيم عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الحمير ننزيها علي الرمك () لتنتج البغال ايحل ذلك؟ قال: نعم انزها.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الخبر الاول محمول علي ضرب من الكراهية دون الحظر.
 [  باب كراهية حمل السلاح الي اهل البغي] NoteVPN   احمد بن محمد عن ابي عبد الله البرقي عن السراد عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت: اني ابيع السلاح قال: لا تبعه في فتنة.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي قال دخلنا علي ابي عبد الله (ع) فقال له حكم السراج ما تري فيما يحمل الي الشام من السروج واداتها؟ فقال: لا باس انتم اليوم بمنزلة اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله انكم في هدنة فاذا كانت المباينة، حرم عليكم ان تحملوا اليهم السلاح والسروج.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يكون مختصا بالسروج وما اشبهها مما لم يمكن استعماله في القتال حسب ما تضمنه السءال، ويءكد ذلك ايضا ما رواه:
 NoteVPN   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن هشام بن سالم عن محمد بن قيس قال:
 
 سالت ابو عبد الله عليه السلام عن الفءتين تلتقيان من اهل الباطل ابيعهما السلاح؟
 فقال: بعهما ما يكنهما الدرع والخفين ونحو هذا.
 والوجه الاخر انه يجوز بيع السلاح لهم اذا علم انهم يستعملونه في قتال الكفار يدل علي ذلك ما رواه:
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن علي بن رباط عن ابي سارة عن هند السراج قال قلت لابي جعفر عليه السلام اصلحك الله ما تقول اني كنت احمل السلاح الي اهل الشام فابيعه منهم فلما عرفني الله هذا الامر ضقت بذلك وقلت لا احمل الي اعداء الله؟ فقال: لي احمل اليهم ان الله تعالي يدفع بهم عدونا وعدوكم يعني الروم بعهم فاذا كان الحرب بيننا فمن حمل الي عدونا سلاحا يستعينون به علينا فهو مشرك.
 [  باب كسب الحجام] NoteVPN   الحسن بن محبوب عن ابن رءاب عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن كسب الحجام؟ فقال: لا باس به اذا لم يشارط.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن حنان بن سدير قال دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام ومعنا فرقد الحجام فقال: جعلت فداك اني اعمل عملا وقد سالت عنه غير واحد ولا اثنين فزعموا انه عمل مكروه وانا احب ان اسالك فان كان مكروها انتهيت عنه وعملت غيره من الاعمال فاني منته في ذلك الي قولك قال: وما هو؟ قال حجام قال: كل من كسبك يا بن اخ وتصدق وحج منه وتزوج، فان نبي الله صلي الله عليه واله قد احتجم واعطي الاجر ولو كان حراما ما اعطاه قال: جعلني الله فداك ان لي تيسا () اكريه
 
 فما تقول في كسبه؟ قال: كل كسبه فانه لك حلال والناس يكرهونه قال حنان قلت:
 لاي شء يكرهونه وهو حلال؟ قال: لتعيير الناس بعضهم بعضا.
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن احمد بن النضر عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه واله حجمه مولي لبني بياضه واعطاه ولو كان حراما لما اعطاه فلما فرغ قال له رسول الله صلي الله عليه واله: اين الدم؟ قال شربته يا رسول الله فقال: ما كان ينبغي لك ان تفعل وقد جعله الله تعالي حجابا لك من النار فلا تعد.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن ابي عمير () عن زرارة قال سالت ابا جعفر عليه السلام عن كسب الحجام فقال: مكروه له ان يشارط، ولا باس عليك ان تشارطه وتماكسه وانما يكره له ولا باس عليك.
 NoteVPN   الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن كسب الحجام؟ فقال: لا باس به قلت: اجر التيوس؟ قال:
 ان كانت العرب لتتعاير به فلا باس.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: السحت انواع كثيرة منها كسب الحجام واجر الزانية وثمن الخمر.
 فهذا خبر شاذ لا يعارض به الاخبار التي قدمناها لكثرتها ولشذوذ هذا الخبر علي انا قد قدمنا ان هذا الكسب وان لم يكن محظورا فهو مكروه والتنزه عنه افضل، ويزيد ذلك بيانا:
 
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله عن كسب الحجام؟ فقال: الك ناضح؟ فقال له: نعم فقال: اعلفه اياه ولا تاكله.
 NoteVPN   عنه عن القاسم عن رفاعة قال: سالته عن كسب الحجام فقال: ان رجلا من الانصار كان له غلام حجام فسال رسول الله صلي الله عليه واله فقال: له هل لك ناضح؟ قال: نعم: فاعلفه ناضحك.
 فالوجه في كراهية ذلك ما تضمنه الخبر الاول من تعيير الناس بعضهم بعضا بذلك وان لم يكن محظورا.
 [  باب اجر الناءحة] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن كسب المغنية والناءحة فكرهه.
 NoteVPN   اما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن الحلبي عن ايوب بن الحر عن ابي بصير قال قال ابو عبد الله عليه السلام: لا باس باجر الناءحة التي تنوح علي الميت.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الكراهية انما توجهت في الخبر الاول الي من يشترط الاجر ويقول الاباطيل، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن حنان بن سدير قال: كانت امراة معنا في الحي ولها جارية ناءحة فجاءت الي ابي فقالت يا عم انت تعلم معيشتي من الله ومن هذه الجارية الناءحة وقد احببت ان تسال ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك فان كان حلال والا بعتها واكلت من ثمنها حتي ياتي الله عز وجل بالفرج فقال: لها
 
 ابي والله اني لاعظم ابا عبد الله (ع) ان اساله عن هذه المسالة قال: فلما قدمنا عليه اخبرته انا بذلك فقال: ابو عبد الله عليه السلام اتشارط؟ قلت والله ما ادري اتشارط ام لا قال لا تشارط وتقبل كلما اعطيت.
 [ باب اجر المغنية] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن فضال عن سعد بن محمد الطاطري عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال ساله رجل عن بيع جواري المغنيات؟ فقال: شراءهن وبيعهن حرام وتعليمهن كفر واستماعهن نفاق.
 NoteVPN   سهل بن زياد عن الحسن بن علي الوشا قال: سءل ابو الحسن الرضا عليه السلام عن شراء المغنية فقال: قد يكون للرجل الجارية تلهيه وما ثمنها الا ثمن كلب وثمن الكلب سحت، والسحت في النار.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن الحسن بن علي عن اسحاق بن ابراهيم عن نصر بن قابوس قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول المغنية ملعونة ملعون من اكل من كسبها.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن بعض اصحابه عن محمد بن اسماعيل عن ابراهيم ابن ابي البلاد قال اوصي اسحاق بن عمر عند وفاته بجوار له مغنيات ان يبعن ويحمل ثمنهن الي ابي الحسن عليه السلام قال ابراهيم: فبعت الجواري بثلاثماءة الف درهم وحملت الثمن اليه وقلت له ان مولي لك يقال له اسحاق بن عمر اوصي عند وفاته ببيع جوار له مغنيات وحمل الثمن اليك وقد بعتهن وهذا الثمن ثلاثماءة الف درهم فقال:
 لا حاجة لي فيه ان هذا سحت وتعليمهن كفر والاستماع منهن نفاق وثمنهن سحت.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن يحيي الحلبي عن ايوب ابن الحر عن ابي بصير قال قال ابو عبد الله عليه السلام اجر المغنية التي تزف العراءس ليس به باس، ليست بالتي يدخل عليها الرجال.
 NoteVPN   عنه عن حكم الحناط عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المغنية التي تزف العراءس لا باس بكسبها.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن كسب المغنيات فقال التي تدخل عليها الرجال حرام، والتي تدعي الي الاعراس ليس به باس وهو قول الله تعالي: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله).
 فالوجه في هذه الاخبار الرخصة فيمن لا تتكلم بالاباطيل ولا تلعب بالملاهي من العيدان واشباهها ولا بالقصب وغيره بل يكون ممن تزف العروس وتتكلم عندها بانشاد الشعر والقول البعيد من الفحش والاباطيل، فاما من عدا هءلاء ممن يتغنين بساءر انواع الملاهي فلا يجوز علي حال سواء كان في العراءس او غيرها.
 [  باب ما كره من انواع المعاءش والاعمال] NoteVPN   احمد بن محمد عن جعفر بن يحيي الخزاعي عن ابيه يحيي بن ابي العلا عن اسحاق ابن عمار قال دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاخبرته انه ولد لي غلام فقال الا سميته محمدا؟ قال قلت قد فعلت قال: فلا تضرب محمدا ولا تشتمه جعله الله قرة عين لك في حياتك وخلف صدق من بعدك، قلت جعلت فداك في اي الاعمال اضعه قال: اذا عزلته عن خمسة اشياء فضعه حيث شءت، لا تسلمه صيرفيا فان الصيرفي لا يسلم
 
 من الربا، ولا تسلمه بياع اكفان فان باءع الاكفان يسره الوبا اذا كان، تسلمه بياع طعام فانه لا يسلم من الاحتكار ولا تسلمه جزارا فان الجزار يسلب الرحمة، ولا تسلمه نخاسا فان رسول الله صلي الله عليه واله قال شر الناس من باع الناس.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن عبيد الله الدهقان عن درست ابن ابي منصور الواسطي عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن عليه السلام قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله قد علمت ابني هذا الكتابة ففي اي شء اسلمه فقال: اسلمه لله ابوك ولا تسلمه في خمس، لا تسلمه سبا ولا صاءغا ولا قصابا ولا حناطا ولا نخاسا، قال فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله ومن السبا قال الذي يبيع الاكفان ويتمني موت امتي، وللمولود من امتي احب الي مما طلعت عليه الشمس، واما الصاءغ فانه يعالج زين () امتي، واما القصاب فانه يذبح حتي تذهب الرحمة من قلبه، واما الحناط فانه يحتكر الطعام علي امتي ولان يلقي الله العبد سارقا احب الي من ان يلقاه قد احتكر طعاما اربعين يوما، واما النخاس فانه اتاني جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد صلي الله عليه واله ان شرار امتك الذين يبيعون الناس.
 قال محمد بن الحسن الطوسي: هذان الخبران علي ضرب من الكراهية لما تضمنا من التعليل من ان من يعاني هذه الاشياء لا يسلم فيها من امور مكروهة مثل تمني الموت او غلاء السعر والربا وما اشبه ذلك، فاما من يثق من نفسه بانه يسلم من ذلك ويءدي فيه الامانة فلا باس بذلك والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد عن ابن فضال قال: سمعت رجلا يسال ابا الحسن الرضا عليه السلام فقال اني اعالج الرقيق فابيعه والناس يقولون لا ينبغي فقال له عليه السلام:
 وما باسه كل شء مما يباع اذا اتقي الله عز وجل فيه العبد فلا باس.
 
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن صالح بن السندي عن جعفر ابن بشير عن خالد بن عمارة عن سدير الصيرفي قال قلت لابي جعفر عليه السلام حديث بلغني عن الحسن البصري فان كان حقا فانا لله وانا اليه راجعون قال: وما هو؟ قلت بلغني ان الحسن كان يقول لو غلي دماغه من حر الشمس ما استظل بحاءط صيرفي، ولو تنقرت كبده عطشا لم يستسق من دار صيرفي ماء، وهو عملي وتجارتي وفيه نبت لحمي ودمي ومنه حجي وعمرتي فجلس ثم قال كذب الحسن خذ سواء واعط سواء فاذا حضرت الصلاة فدع ما في يدك وانهض الي الصلاة اما علمت ان اصحاب الكهف كانوا صيارفة.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن يحيي عن طلحة بن زيد عن جعفر قال ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اني اعطيت خالتي غلاما ونهيتها ان تجعله قصابا او حجاما او صاءغا.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن ابي عبد الله عن القاسم بن اسحاق بن ابراهيم بن موسي بن زنجويه التفليسي عن ابي عمر والحناط عن ابي اسماعيل الصيقل الرازي قال:
 دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام ومعي ثوبان فقال لي يا ابا اسماعيل يجيءني من قبلكم اثواب كثيرة وليس يجيءني مثل هذين الثوبين الذين تحملهما انت فقلت جعلت فداك تغزلهما ام اسماعيل وانسجهما انا فقال لي: حاءك؟ قلت نعم، قال: لا تكن حاءكا، قلت فما اكون؟ قال: كن صيقلا، وكانت معي ماءتا درهم فاشتريت بها سيوفا ومرايا (وقرابا) عتقا وقدمت بها الري وبعتها بربح كثير.
 فالوجه في هذين الخبرين ضرب من الكراهية دون الحظر.
 
 [  باب الاجر علي تعليم القران] NoteVPN   احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن كثير عن حسان المعلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التعليم؟ فقال: لا تاخذ علي التعليم اجرا قلت:
 الشعر والرساءل وما اشبه ذلك اشارط عليه؟ قال: نعم بعد ان يكون الصبيان عندك سواء في التعليم لا تفضل بعضهم علي بعض.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن عبد الله بن المنبه عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام انه اتاه رجل فقال:
 يا امير المءمنين والله اني لاحبك لله فقال له: ولكني ابغضك لله قال: ولم؟ قال:
 لانك تبغي علي الاذان وتاخذ علي تعليم القران اجرا.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن ابي عبد الله عن شريف بن سابق عن الفضل بن ابي قرة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان هءلاء يقولون ان كسب المعلم سحت فقال: كذبوا اعداء الله اذا ارادوا الا يعلموا القران ولو ان المعلم اعطاه رجل دية ولده كان للمعلم مباحا.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان الحظر انما توجه الي من لا يعلم القران الا باجرة معلومة ويشارط عليها، والثاني: محمول علي من يهدي له شء من غير شرط فيكون ذلك مباحا له كاءنا ما كان، والذي يدل علي ذلك :
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي عبد الله الرازي عن الحسن بن علي عن سيف بن عميرة عن اسحاق بن عمار عن العبد الصالح (ع) قال قلت: ان لنا جارا
 
 يكتب وقد سالني ان اسالك عن عمله فقال: مره اذا دفع اليه الغلام ان يقول لاهله اني انما اعلمه الكتاب والحساب واتجر عليه بتعليم القران حتي يطيب له كسبه.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر عن القاسم بن سليمان عن جراح المداءني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المعلم لا يعلم بالاجر ويقبل الهدية اذا اهدي اليه.
 ولا ينافي هذا الخبر:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن الحكم ابن مسكين عن قتيبة الاعشي قال قلت لابي عبد الله عليه السلام اني اقرا القران فيهدي الي الهدية فاقبلها؟ قال: لا، قلت: ان لم اشارطه قال: ارايت لو لم تقراه اكان يهدي لك؟ قال قلت لا قال: فلا تقبله.
 لان الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الكراهية لان التنزه عمن هذه صفته اولي واحري وان لم يكن ذلك محظورا.
 [  باب كراهية اخذ ما ينثر في الاملاكات والاعراس] NoteVPN   احمد بن محمد بن خالد البرقي عن محمد بن علي عن عبد الله بن جبلة عن اسحاق ابن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الاملاك () يكون والعرس فينثر علي القوم فقال: حرام ولكن كل ما اعطوك منه.
 NoteVPN   محمد بن يحيي عن العمركي بن علي عن علي بن جعفر عن اخيه ابي الحسن عليه السلام قال سالته عن النثار من السكر واللوز واشباهه ايحل اكله؟ قال: يكره اكل ما انتهب.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن وهب عن
 
 جعفر عن ابيه عليهم السلام قال قال علي عليه السلام: لا باس بنثر الجوز والسكر.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان الذي تضمن هذا الخبر جواز النثر وانه ليس بمحظور وليس فيه انه يجوز اخذ ما ينثر ونهبه، والخبران الاولان فيهما كراهية ذلك ولا تنافي بينهما علي حال.
 [  باب من سرق مالا فاشتري به جارية هل يحل له وطءها ام لا] NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عيسي عن عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: لو ان رجلا سرق الف درهم فاشتري بها جارية او اصدقها امراة فان الفرج له حلال وعليه تبعة المال.
 NoteVPN   فاما ما رواه الصفار قال: كتبت الي ابي محمد الحسن عليه السلام رجل اشتري ضيعة او خادما بمال اخذه من قطع الطريق او من سرقة هل يحل له ما يدخل عليه من ثمرة هذه الضيعة؟ او يحل له ان يطا هذا الفرج الذي اشتراه من سرقة او من قطع الطريق؟ فوقع عليه السلام: لا خير في شء اصله حرام ولا يحل استعماله.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه فيه ان نحمله علي ضرب من الكراهية دون الحظر والذي نقول انه لا يجوز لمن هذه صفته ان يتمسك بالضيعة والخادم بل ينبغي ان يبيعهما ويرد الثمن علي من اخذه منه والمعني في هذا الخبر الاول انه لا يكون زانيا بوطء ذلك الفرج دون ان يكون المراد به جواز الاستمرار عليه واستدامته.
 [  باب اللقطة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد ابن ابي نصر عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في اللقطة
 
 يعرفها سنة ثم هي كساءر ماله.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن محمد بن ابي حمزة عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن اللقطة قال: تعرف سنة قليلا كان او كثيرا قال: وما كان من دون الدرهم فلا يعرف.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في اللقطة يجدها الرجل الفقير اهو فيها بمنزلة الغني؟ قال: نعم، واللقطة يجدها الرجل وياخذها قال: يعرفها سنة فان جاء لها طالب والا فهي كسبيل ماله، وكان علي بن الحسين عليه السلام يقول لاهله لا تمسوها.
 قال محمد بن الحسن: هذا الخبر والخبر الاول وان وردا مطلقين في ان بعد تعريف السنة تكون اللقطة كسبيل ماله المعني فيه ان له التصرف في ذلك كما يتصرف في مال نفسه ويكون ضامنا لصاحب المال اذا جاء وان كان تصدق به بعد السنة لزمه غرامته والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن الحسين بن كثير عن ابيه قال سال رجل امير المءمنين عليه السلام عن اللقطة فقال: يعرفها فان جاء طالبها دفعها اليه والا حبسها حولا، فان لم يجء صاحبها او من يطلبها تصدق بها فان جاء صاحبها بعد ما تصدق بها ان شاء اغرمها الذي كانت عنده وكان الاجر له وان كره ذلك احتبسها والاجر له.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته
 
 عن اللقطة؟ قال: لا ترفعوها فان ابتليت فعرفها سنة فان جاء طالبها والا فاجعلها من عرض مالك تجري عليها ما يجري علي مالك الي ان يجء طالب.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الجبار عن ابي القاسم عن حنان قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام عن اللقطة وانا اسمع قال: تعرفها سنة فان وجدت صاحبها والا فانت احق بها وقال: هي كسبيل مالك، وقال خيره اذا جاءك بعد سنة بين اجرها وبين ان تغرمها له اذا كنت اكلتها.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن عيسي عن الحسن بن الوشا عن احمد بن عاءذ عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله ذريح عن المملوك ياخذ اللقطة؟
 فقال: وما المملوك واللقطة والمملوك لا يملك من نفسه شيءا فلا يتعرض لها المملوك فانه ينبغي ان يعرفها سنة في مجمع فان جاء طالبها دفعها اليه والا كانت في ماله فان مات كانت ميراثا لولده ولمن يرثه فان لم يجء لها طالب كانت في اموالهم هي لهم فان جاء طالبها بعد دفعوها اليه.
 [كتاب البيوع] [  باب ربح المءمن علي اخيه المءمن] () NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل ابن بزيع عن صالح بن عقبة عن سليمان بن صالح ابي شبل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ربح المءمن علي المءمن ربا الا ان يشتري باكثر من ماءة درهم فاربح عليه قوت يومك او يشتريه للتجارة فاربحوا عليهم وارفقوا بهم.
 
 قال محمد بن الحسن: هذا المحمول علي احد وجهين، احدهما: ما ذكره محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله قال: كان ذلك عند قيام القاءم عليه السلام ورجوع الدولة الي الاءمة عليهم السلام وتمكنهم من القيام بامرهم فانه لا يحتاج احد من المءمنين في زمانهم الي الربح علي اخيه المءمن فلاجل ذلك حرم عليه، واحتج في ذلك بخبر:
 NoteVPN   رواه ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي عن موسي بن عمرو النخعي عن عمه عن الحسين بن يزيد النوفلي عن علي بن سالم عن ابيه قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الخبر الذي روي ان ربح المءمن علي المءمن ربا ما هو؟ فقال: ذاك اذا ظهر الحق وقام قاءمنا اهل البيت، فاما اليوم فلا باس ان يبيع من الاخ المءمن ويربح عليه.
 والوجه الاخر: ان يكون محمولا علي ضرب من الكراهية دون الحظر، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن صالح بن ابي حماد عن محمد بن سنان عن حذيفة بن منصور عن ميسر قال قلت لابي جعفر عليه السلام ان عامة من ياتيني من اخواني فحد لي من معاملتهم ما لا اجوزه الي غيره فقال: ان وليت اخاك فحسن والا فبع بيع البصير المداق.
 [  باب انه لا ربا بين المسلم وبين اهل الحرب] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد عن الخشاب عن ابن بقاح عن معاذ بن ثابت عن عمرو بن جميع عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال امير المءمنين عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس بيننا وبين اهل حربنا ربا فانا ناخذ منهم
 
 الف درهم بدرهم وناخذ منهم ولا نعطيهم.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ياسين الضرير عن حريز عن زرارة عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: ليس بين الرجل وولده وبينه وبين عبده ولا بين اهله ربا انما الربا فيما بينك وبين ما لا تملك، فقلت والمشركون بيني وبينهم ربا؟ قال: نعم قال قلت: فانهم مماليك فقال: انك لست تملكهم انما تملكهم مع غيرك انت وغيرك فيهم سواء والذي بينك وبينهم ليس من ذلك لان عبدك ليس مثل عبد غيرك.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يختص باهل الذمة من بين اهل الشرك لانهم مشركون ولدخولهم تحت الجزية ولزوم ذمة المسلمين لهم لا يجوز الربا بيننا وبينهم، ويثبت فيمن كان منهم من اهل الحرب لان ما في ايديهم حق المسلمين وانما لا يتمكنون من اخذه لقوتهم وضعف هءلاء، والوجه الاخر: انه يثبت بيننا وبينهم علي وجه وهو ان ياخذوا منا الفضل ويعطونا بالنقصان وذلك لا يجوز، وانما وردت الرخصة فيما تضمنه الخبر الاول من انا ناخذ منهم الاكثر ونعطيهم الاقل ولا ناخذ الاقل ونعطيهم الاكثر.
 [  باب كراهية مبايعة المضطر] NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن احمد بن الحسن الميثمي عن معاوية بن وهب عن ابي تراب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ياتي علي الناس زمان عضوض يعض كل امرء علي ما في يديه وينسي الفضل وقد قال الله تعالي: (ولا تنسوا الفضل بينكم) ثم ينبري في ذلك الزمان اقوام يبايعون المضطرين اولءك هم شرار الناس.
 
 NoteVPN  فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن سليمان عن علي بن ايوب عن عمر بن يزيد بياع السابري قال قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك ان الناس يزعمون ان الربح علي المضطر حرام وهو من الربا فقال: وهل رايت احدا اشتري غنيا او فقيرا الا من ضرورة يا عمر قد احل الله البيع وحرم الربا بع واربح ولا ترب، قلت وما الربا؟ قال: دراهم بدراهم مثلين بمثل وحنطة بحنطة مثلين بمثل.
 فلا ينافي الخبر الاول لان النهي انما تناول في الخبر الاول المضطر الذي يضطره غيره الي البيع بالجبر والاكراه فان ذلك لا يجوز مبايعته، والخبر الثاني توجه الي من اضطر لحاجته اليه لا بالجاء غيره واكراه من سواه فلا تنافي بينهما علي حال.
 [ باب ان الافتراق بالابدان شرط في صحة العقد] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب الخزاز عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اني ابتعت ارضا فلما استوجبتها قمت فمشيت خطا ثم رجعت فاردت ان يجب البيع.
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن فضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت: له ما الشرط في الحيوان؟ فقال: ثلاثة ايام للمشتري، قلت فما الشرط في غير الحيوان؟
 قال: الباءعان بالخيار ما لم يفترقا فاذا افترقا فلا خيار بعد الرضا منهما.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما رجل اشتري بيعا فهو بالخيار حتي يفترقا فاذا افترقا وجب البيع قال وقال: ابو عبد الله عليه السلام ان ابي اشتري ارضا يقال لها العريض () من رجل
 
 وابتاعها من صاحبها بدنانير فقال اعطيتك ورقا بكل دينار عشرة دراهم فباعه بها فقام ابي فاتبعته فقلت يا ابه لم قمت سريعا؟ فقال: اردت ان يجب البيع.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام اذا صفق الرجل علي البيع فقد وجب وان لم يفترقا.
 فلا ينافي ما قدمناه من الاخبار المتضمنة، لان الافتراق بالابدان شرط في صحة العقد لان الذي يقتضيه هذا الخبر ان الصفقة علي البيع من غير افتراق موجب البيع، ومعني ذلك انه سبب لاستباحة الملك الا ان ذلك مشروط بان يفترقا بالابدان ولا يفسخا العقد ما داما في المكان، والاخبار الاولة اقتضت ان لهما الخيار ما لم يفترقا بان يفسخا العقد الواقع، علي ان قوله في الخبر وان لم يفترقا يحتمل ان يكون المراد به ان لم يفترقا بعيدا او تفرقا مخصوصا لان القدر الموجب للبيع شء يسير ولو مقدار خطوة فانه يجزيه وينعقد وعلي هذا الوجه لا تنافي بين الاخبار.
 [  باب كراهية الاستحطاط بعد الصفقة] NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابراهيم الكرخي عن ابي عبد الله عليه السلام قال اشتريت لابي عبد الله عليه السلام جارية فلما ذهبت انقدهم قلت استحطهم؟ قال: لا ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن الاستحطاط بعد الصفقة.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن صفوان بن يحيي عن معلي بن ابي عثمان عن معلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن الرجل يشتري المتاع ثم يستوضع قال: لا باس به وامرني فكلمت له رجلا في ذلك.
 
 NoteVPN   عنه عن جعفر عن يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت له: الرجل يستوهب من الرجل الشء بعد ما يشتري فيهب له ايصلح له؟ قال: نعم.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي رفع الحظر في ذلك لان الخبر الاول محمول علي ضرب من الكراهية.
 [  باب من اسلف في طعام او غيره الي اجل فحضر الاجل ولم يكن عند صاحبه هل يجوز له ان يبيعه عليه بسعر الوقت ام لا] NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن بنان بن محمد عن موسي بن القاسم عن علي عن جعفر قال: سالته عن الرجل له علي اخر تمر او شعير او حنطة ياخذ بقيمته دراهم؟
 قال: اذا قومه دارهم فسد، لان الاصل الذي اشتري به دراهم فلا يصلح دراهم بدراهم.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي ومحمد بن خالد عن عبد الله بن بكير قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يسلف في شء يسلف الناس فيه من الثمار فذهب زمانها فلم يستوف سلفه قال: فلياخذ راس ماله او لينظره.
 NoteVPN   عنه عن النضر عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يسلف في الغنم ثنيان وجذعان وغير ذلك الي اجل مسمي قال: لا باس ان لم يقدر الذي عليه الغنم علي جميع ما عليه ياخذ صاحب الغنم نصفها او ثلثيها او ثلثها وياخذ راس مال ما يبقي من الغنم دراهم، وياخذون دون شروطهم ولا ياخذون فوق شروطهم، قال: والاكسية ايضا مثل الحنطة والشعير والزعفران والغنم.
 
 NoteVPN   عنه عن يوسف بن عقيل عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قضي امير المءمنين عليه السلام فيمن اعطي رجلا ورقا بوصيف الي اجل مسمي فقال له صاحبه بعد لا اجد وصيفا خذ مني قيمة وصيفك اليوم ورقا قال: لا ياخذ الا وصيفه او ورقه الذي اعطاه اول مرة لا يزداد عليه شيءا.
 NoteVPN   عنه عن النضر بن سويد عن عاصم بن حميد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام من اشتري طعاما او علفا فان لم يجد شرطه واخذ ورقا لا محالة قبل ان ياخذ شرطه فلا ياخذ الا راس ماله لا تظلمون ولا تظلمون.
 NoteVPN   عنه عن علي بن النعمان عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يسلف في الحنطة والتمر بماءة درهم فياتي صاحبه حين يحل الذي له فيقول والله ما عندي الا نصف الذي لك فخذ مني ان شءت بنصف الذي لك حنطة والنصف ورقا فقال: لا باس اذا اخذ منه الورق كما اعطاه.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن ابان بن عثمان عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يسلف الدراهم في الطعام الي اجل فيحل الطعام فيقول ليس عندي طعام ولكن انظر ما قيمته فخذ مني ثمنه قال: لا باس بذلك.
 NoteVPN   سهل بن زياد عن معاوية بن حكيم عن الحسن بن علي بن فضال قال كتبت الي ابي الحسن عليه السلام الرجل يسلفني في الطعام فيجء الوقت ليس
 
 عندي طعامه اعطيه بقيمته دراهم؟ قال: نعم.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والاخبار الاولة لان الخبر الاول من هذين الخبرين مرسل والمراسيل لا يعترض بها علي الاخبار المسندة، وايضا فان الاخبار الاولة اكثر من هذه باضعاف مضاعفة ولا يجوز العدول عن الاكثر الي الاقل لما بيناه في غير موضع، علي انه ليس في الخبرين ما ينافي ما تضمنته الاخبار الاولة، لان قوله عليه السلام انظر ما قيمته فخذ مني ثمنه يحتمل ان يكون اراد انظر ما قيمته علي السعر الذي اشتراه منه لا علي سعر الوقت، لانا قد بينا في الاخبار الاولة ان ذلك جاءز وان ما لا يجوز الزيادة علي راس المال، واذا احتمل ما ذكرناه فلا تضاد بينهما علي حال، علي ان الخبرين يحتملان وجها اخر وهو ان يكون انما جاز ذلك اذا باعه عليه بسعر الوقت بغير النقد الذي اشتراه منه لانه اذا اختلف النقد ان جاز بيعه بسعر الوقت، لان ذلك لا يءدي الي التفاضل في الجنس الواحد، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان عن العيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اسلف رجلا دراهم بحنطة حتي اذا حضره الاجل لم يكن عنده طعام ووجد عنده دواب ورقيقا ومتاعا ايحل له ان ياخذ من عروضه ذلك بطعامه؟
 قال: نعم يسمي كذا وكذا بكذا وكذا صاعا.
 [  باب من باع طعاما الي اجل فلما حضره الاجل لم يكن عند صاحبه الثمن هل يجوز ان ياخذ منه حنطة ام لا] NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن خالد بن الحجاج قال: سالت
 
 ابا عبد الله عليه السلام عن رجل بعته طعاما بتاخير الي اجل مسمي فلما جاء الاجل اخذته بدراهمي فقال: ليس عندي دراهم ولكن عندي طعام فاشتره مني فقال:
 لا تشتره منه فانه لا خير فيه.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن غير واحد عن ابان بن عثمان عن يعقوب بن شعيب وعبيد بن زرارة قالا: سالنا ابا عبد الله عليه السلام عن رجل باع طعاما بدراهم الي اجل فلما بلغ الاجل تقاضاه فقال ليس عندي دراهم خذ طعاما قال: لا باس به انما له دراهمه ياخذ بها ما شاء.
 فلا ينافي الخبر الاول لان ما تضمن هذا الخبر من جواز ذلك انما يجوز اذا اخذ ذلك منه الطعام كما كان باعه اياه من غير زيادة، والنهي الذي في الخبر الاول متوجه الي من ياخذ الطعام اكثر مما اعطاه فيءدي ذلك الي الربا وذلك لا يجوز علي حال، والذي يزيد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عبد الصمد بن بشير قال: ساله محمد بن القاسم الحناط فقال اصلحك الله ابيع الطعام من الرجل الي اجل فاجء وقد تغير الطعام من سعره فيقول ليس عندي دراهم قال خذ منه بسعر يومه قال: افهم اصلحك الله انه طعامي الذي اشتراه مني قال: لا تاخذ منه حتي يبيعه ويعطيك قال:
 ارغم الله انفي رخص لي فرددت عليه فشدد علي.
 [  باب الرجل يشتري المتاع ثم يدعه عند باءعه ويقول حتي اجيءك بالثمن كم شرطه] NoteVPN   احمد بن محمد عن علي بن حديد عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال قلت الرجل يشتري من الرجل المتاع ثم يدعه عنده يقول حتي اتيك بثمنه قال: ان جاء فيما بينه وبين
 
 ثلاثة ايام والا فلا بيع له.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج عن علي بن يقطين انه سال ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يبيع فلا يقبضه صاحبه ولا يقبض الثمن قال: فان الاجل بينهما ثلاثة ايام فان قبض بيعه والا فلا بيع بينهما.
 NoteVPN   عنه عن الهيثم بن محمد عن ابان بن عثمان عن اسحاق بن عمار عن عبد صالح عليه السلام قال: من اشتري بيعا فمضت ثلاثة ايام ولم يجء فلا بيع له.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي اسحاق عن ابن ابي عمير عن محمد ابن ابي حمزة عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل اشتري جارية فقال اجيءك بالثمن فقال: ان جاء فيما بينه وبين شهر والا فلا بيع له.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان نحمله علي ضرب من الاستحباب فنقول انه يستحب للباءع ان يصبر الي شهر وان لم يجب عليه ذلك اكثر من ثلاثة ايام ثم بعد ذلك هو بالخيار، والوجه الاخر: ان يكون هذا الحكم يختص الجوار دون ساءر الامتعة ويخص هذا من عموم الاخبار المتقدمة كما يخص ما يفسد من يومه كذلك لان الشرط فيه يوم واحد فان جاء بالثمن والا فلا بيع له.
 NoteVPN   روي ذلك محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي حمزة او غيره عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام او ابي الحسن عليه السلام في الرجل الذي يشتري الشء الذي يفسد من يومه ويتركه حتي ياتيه بالثمن فقال: ان جاء فيما بينه وبين الليل والا فلا بيع له.
 
 [  باب اسلاف السمن بالزيت] NoteVPN   احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن بنت الياس عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا ينبغي للرجل اسلاف السمن بالزيت ولا الزيت بالسمن.
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام في رجل اسلف رجلا زيتا علي ان ياخذ منه سمنا قال: لا يصلح.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن وهب عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام قال: لا باس بالسلف ما يوزن فيما يكال وما يكال فيما يوزن.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لانهما يحتملان شيءين، احدهما: انه انما يمنع من اسلاف السمن بالزيت اذا كان بينهما التفاضل لان التفاضل بين الجنسين المختلفين انما يجوز اذا كان نقدا فاذا كان نسيءة فلا يجوز. والثاني ان يكون ذلك مكروها ولاجل ذلك قال لا يصلح ولا ينبغي ولم يقل انه لا يجوز او ان ذلك حرام.
 [ باب العينة] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن فضالة عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي قال قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل تعين ثم حل دينه فلم يجد ما يقضي ايتعين من صاحبه الذي عينه ويقضيه؟ قال: نعم.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن ابن مسكان عن ليث المرادي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله رجل زميل لعمر بن حنظلة عن الرجل تعين عينة الي اجل فاذا جاء الاجل تقاضاه فيقول لا والله ما عندي ولكن عيني ايضا حتي اقضيك قال:
 لا باس ببيعه.
 
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن اسحاق بن عمار عن بكار بن ابي بكر عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل يكون له علي الرجل المال فاذا حل له قال له بعني متاعا حتي ابيعه واقضي الدين الذي لك علي قال: لا باس.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن علي عن العباس بن عامر عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لا تقبض مما تعين يقول لا تعينه ثم تقبضه مما لك عليه.
 فهذا الخبر محمول علي ضرب من الكراهية ووجه الكراهية فيه ان ما يعينه ثانيا يكره له ان يشتريه منه فيحتسب له من العينة الاولة بل ينبغي له ان يتركه حتي يبيعه علي غيره ثم يقضي دينه منه وليس ذلك بمحظور علي ما ذكرناه من الاخبار واستوفيناه في كتابنا الكبير.
 [  باب الرجل يشتري المملوكة فيطاها فيجدها حبلي] NoteVPN   الحسن بن محبوب عن ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري جارية ولم يعلم بحبلها فوطءها قال: يردها علي الذي ابتاعها منه ويرد عليه نصف عشر قيمتها لنكاحه اياها.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن صالح عن عبد الملك بن عمرو عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا ترد التي ليست بحبلي اذا وطءها صاحبها وله ارش العيب، وترد الحبلي ويرد معها نصف عشر قيمتها.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن سعيد بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال في رجل باع جارية حبلي وهو لا يعلم
 
 فنكحها الذي اشتري قال: يردها ويرد نصف عشر قيمتها.
 NoteVPN   ابو المعزا عن فضيل مولي محمد بن راشد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل باع جارية حبلي وهو لا يعلم فنكحها الذي اشتري قال: يردها ويرد نصف عشر قيمتها.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل عن عبد الملك بن عمرو عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يشتري الجارية وهي حبلي فيطاها قال:
 يردها ويرد عشر ثمنها اذا كانت حبلي.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان هذا الخبر يحتمل ان يكون غلطا من الراوي او الناسخ بان يكون اسقط النصف لانا قد روينا عن عبد الملك بن عمرو هذا الراوي بعينه في رواية علي بن ابراهيم ان عليه نصف عشر ثمنها فينبغي ان تحمل هذه الرواية ايضا علي ذلك لمطابقتها للاخبار التي قدمناها.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالته عن الرجل يشتري الجارية فيقع عليها فيجدها حبلي قال: يردها ويرد معها شيءا.
 فالوجه في قوله ويرد معها شيءا ان يحمل علي نصف عشر ثمنها لان الشء منكر وهو مجمل يحتاج الي بيان والاخبار الاولة مفصلة فينبغي ان يحمل هذا الخبر عليها.
 NoteVPN  فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يشتري الجارية الحبلي فيقع عليها وهو لا يعلم قال: يردها ويكسوها.
 فالوجه في قوله ويكسوها ان نحمله علي انه ينبغي ان يكسوها كسوة تساوي نصف عشر ثمنها اذا رضي مولاها.
 
 [  باب من اشتري جاريه علي انها بكر فوجدها ثيب] NoteVPN   احمد بن محمد عن الحسين عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن رجل باع جارية علي انها بكر فلم يجدها كذلك قال: لا يرد عليه ولا يجب عليه شء انه يكون يذهب في حال مرض او امر يصيبها.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس في رجل اشتري جارية علي انها عذراء فلم يجدها عذراء قال: يرد عليها فضل القيمة اذا علم انه صادق.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه في الجمع بينهما ان نحمل قوله في الخبر الاول ولا يجب عليه شء اي شء بعينه لان المرجع في ذلك الي اعتبار العادة وذلك يختلف باختلاف الاحوال وليس ذلك مثل الحبلي التي ترد ويرد معها نصف عشر ثمنها علي ما قدمناه في الباب الاول لانه معين والمرجع في هذا الي اعتبار العادة علي ما تضمنه الخبر.
 [  باب المملوكين الماذونين لهما في التجارة يشتري كل واحد منهما صاحبه من مولاه] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسين بن علي عن احمد بن عاءذ عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام في رجلين مملوكين مفوض اليهما يشتريان ويبيعان باموالهما فكان بينهما كلام فخرج هذا يعدو الي مولي هذا وهذا الي مولي هذا وهما في القوة سواء فاشتري هذا من مولي هذا العبد وذهب هذا فاشتري من مولي هذا العبد الاخر فانصرفا الي مكانهما تشبث كل واحد منهما بصاحبه وقال له انت عبدي قد اشتريتك من سيدك قال: يحكم بينهما من حيث افترقا بذرع الطريق فايهما كان اقرب فهو الذي سبق الذي هو ابعد، وان كان سواء فهو رد علي مواليهما جاءا سواء وافترقا سواء الا ان يكون احدهما سبق صاحبه فالسابق هو له ان شاء باع وان شاء امسك وليس له ان يضر به، وفي رواية اخري اذا كانت المسافة سواء يقرع
 
 بينهما فايهما خرجت القرعة باسمه كان عبدا للاخر.
 وهذا عندي احوط لمطابقته لما روي من ان كل مشكل يرد الي القرعة فما اخرجته القرعة حكم له به وهذا من المشكلات.
 [  باب الرجل يشتري من رجل من اهل الشرك امراته او بعض ولده] NoteVPN   الحسن بن علي الوشا عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن عبد الله اللحام قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يشتري امراة رجل من اهل الشرك يتخذها قال: لا باس.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ايوب عن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن عبد الله اللحام قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري من رجل من اهل الشرك ابنته فيتخذها قال: لا باس.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سهل عن زكريا ابن ادم قال: سالت الرضا عليه السلام عن رجل من اهل الذمة اصابهم جوع فاتي رجل منهم بولد له فقال هذا لك اطعمه وهو لك عبد قال: لا يباع حر فانه لا يصلح ذلك ولا من اهل الذمة.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان هذا الخبر مخصوص باهل الذمة لانهم لا يستحقون السبي لدخولهم تحت الجزية، والخبران الاولان تناولا من كان في دار الحرب ولا تنافي بينهما علي حال.
 [  باب من باع من رجل شيءا علي انه ان ربح كان بينهما وان خسر لا يلزمه شء] NoteVPN   الحسن بن محبوب عن خالد بن جرير عن ابي الربيع عن ابي عبد الله عليه
 
 السلام في رجل شارك رجلا في جارية فقال له ان ربحت فلك وان وضعت فليس عليك شء فقال: لا باس بذلك ان كانت الجارية للقاءل.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن عبد الملك بن عتبة قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن الرجل ابتاع منه طعاما او ابتاع متاعا علي ان ليس علي منه وضيعة هل يستقيم هذا وكيف يستقيم وحد ذلك؟ قال: لا ينبغي.
 فالوجه فيه ان نحمله علي ضرب من الكراهية دون الحظر.
 [  باب من اشتري جارية فاولدها ثم وجدها مسروقة] NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن معاوية بن حكيم عن محمد بن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يشتري الجارية من السوق فيولدها ثم يجء مستحق للجارية فقال: ياخذ الجارية المستحق ويدفع اليه المبتاع قيمة الولد ويرجع علي من باعه بثمن الجارية وقيمة الولد الذي اخذت منه.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اشتري جارية فاولدها فوجدت الجارية مسروقة قال: ياخذ الجارية صاحبها وياخذ الرجل ولده بقيمته.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن ابي عبد الله الفراء عن حريز عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام الرجل يشتري الجارية من السوق فيولدها ثم يجء رجل فيقيم البينة علي انها جاريته لم يبع ولم يهب قال: فقال ان يرد اليه جاريته ويعوضه بما انتفع قال كان معناه قيمة الولد.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في وليدة باعها ابن سيدها وابوه غاءب فاستولدها الذي اشتراها فولدت منه غلاما ثم جاء سيدها الاول فخاصمه سيدها الاخر فقال وليدتي باعها ابني بغير اذني فقال: الحكم ان ياخذ وليدته وابنها.
 فالوجه في هذا الخبر انما ياخذ وليدته وابنها اذا لم يرد عليه قيمة الولد، فاما اذا بذل قيمة الولد فلا يجوز اخذ ولد الحر، ويمكن ان يكون المراد بهذا الخبر ما تضمنه الخبر الاول وهو ان يكون قال الحكم ان ياخذ وليدته وقيمة ابنها وحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه وذلك كثير في الاستعمال.
 NoteVPN   فاما ما رواه الصفار عن يعقوب بن يزيد عن صفوان بن يحيي عن سليم الطربال او عمن رواه عن سليم عن حريز عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل اشتري جارية من سوق المسلمين فخرج بها الي ارضه فولدت منه اولادا ثم اتاها من يزعم انها له واقام علي ذلك البينة قال: يقبض ولده ويدفع اليه الجارية ويعوضه من قيمة ما اصاب من لبنها وخدمتها.
 فالوجه في قوله يقبض ولده يعني بالقيمة حسب ما بيناه في رواية زرارة المطابقة لرواية غيره المتضمنة لما ذكرناه.
 [  باب متي يجوز بيع الثمار] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن هشام بن سالم وعلي بن النعمان عن ابن مسكان جميعا عن سليمان بن خالد قال قال ابو عبد الله عليه السلام لا تشتر النخل حولا واحدا حتي يطعم وان شءت ان تبتاعه سنتين فافعل.
 
 NoteVPN   عنه عن عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لا تشتر النخل حولا واحدا حتي يطعم وان شءت ان تبتاعه سنتين فافعل.
 NoteVPN   عنه عن صفوان وعلي بن النعمان عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن شراء النخل فقال: كان ابي يكره شراء النخل قبل ان تطلع ثمرة السنة ولكن السنتين والثلاث كان يجوزه ويقول ان لم يحمل في هذه السنة حمل في السنة الاخري، قال: يعقوب وسالته عن الرجل يبتاع النخل والفاكهة قبل ان تطلع فيشتري سنتين او ثلاث سنين او اربعا؟ فقال: لا باس انما يكره شراء سنة واحدة قبل ان تطلع مخافة الافة حتي تستبين.
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن خالد بن جرير عن ابي الربيع الشامي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام كان ابو جعفر عليه السلام يقول: اذا بيع الحاءط فيه النخل والشجر سنة واحدة فلا يباعن حتي تبلغ ثمرته فاذا بيع سنتين او ثلاثا فلا باس ببيعه بعد ان يكون فيه شء من الخضرة.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري بستانا فيه نخل وشجر منه ما قد اطعم ومنه ما لم يطعم قال: لا باس اذا كان فيه ما قد اطعم، قال: وسالته عن رجل اشتري بستانا فيه نخل ليس فيه غيره بسر اخضر؟ فقال: لا حتي يزهو قلت: وما الزهو قال حتي يتلون.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن خالد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن بيع الثمرة وهل يصلح شراءها قبل ان يخرج طلعها فقال: لا الا ان يشتري معها غيرها
 
 رطبة او بقلا فيقول اشتري منك هذه الرطبة وهذا النخل وهذا الشجر بكذا وكذا وان لم تخرج الثمرة كان راس مال المشتري في الرطبة والبقل.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن غير احد عن ابان عن اسماعيل بن الفضل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن بيع الثمرة قبل ان تدرك فقال: اذا كان في تلك بيع له غلة قد ادركت فبيع ذلك كله حلال.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسن عن صفوان عن يعقوب ابن شعيب قال قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا كان الحاءط فيه ثمار مختلفة فادرك بعضها فلا باس ببيعه جميعا.
 NoteVPN   عنه عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي الوشا قال:
 سالت ابا عبد الحسن الرضا عليه السلام هل يجوز بيع النخل اذا حمل؟ فقال: لا يجوز بيعه حتي يزهو، قلت وما الزهو جعلت فداك؟ قال: يحمر ويصفر وشبه ذلك.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال:
 سءل ابو عبد الله عليه السلام عن شراء النخل والكرم والثمار ثلاث سنين او اربع سنين قال: لا باس به يقول ان لم يخرج في هذه السنة اخرج من قابل وان اشتريته سنة فلا تشتره حتي يبلغ، وان اشتريته ثلاث سنين قبل ان يبلغ فلا باس، وسءل عن الرجل يشتري الثمرة المسماة من ارض فتهلك تلك الارض كلها؟ قال: اختصموا في ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وكانوا يذكرون ذلك فلما راهم لا يدعون الخصومة نهاهم عن ذلك البيع حتي تبلغ الثمرة ولم يحرمه ولكن فعل ذلك من اجل خصومتهم.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير عن
 
 ربعي قال قلت لابي عبد الله عليه السلام ان لي نخلا بالبصرة فابيعه واسمي الثمرة واستثني الكر من التمر واكثر قال: لا باس، قلت جعلت فداك بيع السنتين قال:
 لا باس، قلت جعلت فداك ان ذا عندنا عظيم قال: اما انك ان قلت ذلك لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله احل ذلك فتظلموا فقال عليه السلام: لا تباع الثمرة حتي يبدو صلاحها.
 NoteVPN   احمد بن محمد الحجال عن ثعلبة بن زيد قال امرت محمد بن مسلم ان يسال ابا جعفر عليه السلام عن قول رسول الله صلي الله عليه واله في النخل فقال:
 ابو جعفر عليه السلام خرج رسول الله صلي الله عليه واله فسمع ضوضاء فقال:
 ما هذا؟ فقيل ابتاع الناس بالنخل فقعد النخل العام فقال صلي الله عليه واله: اما اذا فعلوا فلا تشتروا النخل العام حتي يطلع فيه شء ولم يحرمه.
 قال محمد بن الحسن: الوجه في الجمع بين هذه الاخبار ان نقول ان الاحوط ان لا تشتري الثمرة سنة واحدة الا بعد ان يبدو صلاحها فان اشتريت فلا تشتري الا بعد ان يكون معها شء اخر فان خاصت () الثمرة كان راس المال في الاخر، ومتي اشتري من غير ذلك لم يكن البيع باطلا لكن يكون فاعله ترك الافضل وفعل مكروها وقد صرح عليه السلام بذلك في الاخبار التي قدمناها، منها حديث الحلبي وان النبي صلي الله عليه واله نهي عن ذلك لاجل قطع الخصومة الواقعة بين الصحابة ولم يحرمه وكذلك ثعلبة بن زيد وزاد فيه انما نهاهم ذلك العام بعينه دون ساءر الاعوام وفي حديث يعقوب بن شعيب ان ابي كان يكره ذلك ولم يقل انه كان يحرمه وعلي هذا الوجه لا تتناقض الاخبار.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن عبد الله بن جبلة عن علي
 
 ابن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن النخل والثمر يبتاعهما الرجل عاما واحدا قبل ان يثمر؟ قال: لا حتي يثمر وتامن ثمرتها من الافة، فاذا اثمرت فابتعها اربعة اعوام ان شءت مع ذلك العام او اكثر من ذلك او اقل.
 فهذا الخبر محمول علي ضرب من الاستحباب والاحتياط لانا قد قدمنا الاخبار ما يدل علي انه اذا باع سنتين او ثلاثة فيجوز بيعها وان لم يبدو صلاحها وهذا الخبر محمول علي ما قلناه.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن سماعة عن عبد الله بن جبلة عن علي بن الحرث عن بكار عن محمد بن شريح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري ثمرة نخل سنة او سنتين او ثلاثا وليس في الارض غير ذلك النخل؟ قال:
 لا يصلح الا سنة ولا تشتره حتي يتبين صلاحه، قال وبلغني انه قال في ثمرة الشجرة:
 لا باس بشراءه اذا صلحت ثمرته، فقيل له وما صلاح ثمرته؟ فقال: اذا عقد بعد سقوط ورده.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام سءل عن الفاكهة متي يحل بيعها؟ قال: اذا كانت فاكهة كثيرة في موضع واحد فاطعم بعضها فقد حل بيع الفاكهة كلها فاذا كان نوعا واحدا فلا يحل بيعه حتي يطعم، فان كان انواعا متفرقة فلا يباع منها شء حتي يطعم كل نوع منها وحده ثم تباع تلك الانواع.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان تكون الانواع المختلفة في اماكن متفرقة فانه لا يجوز بيعها الا بعد ان يطعم كل نوع منها، الا تري انه قال في اول
 
 الخبر اذا كانت فاكهة كثيرة في موضع واحد فاطعم بعضها فقد حل بيع الفاكهة كلها فعلم انه اراد بالثاني ما قلناه، والوجه الثاني: ان نحمله علي ضرب من الاستحباب والاحتياط دون الوجوب.
 [ باب الرجل يمر بالثمرة هل يجوز له ان ياكل منها ام لا] NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن داود عن بعض اصحابنا عن محمد بن مروان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام امر بالثمرة فاكل منها؟ قال: كل منها ولا تحمل، قلت جعلت فداك ان التجار قد اشتروها ونقدوا اموالهم قال: اشتروا ما ليس لهم.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يمر بالنخيل والسنبل والثمرة فيجوز له ان ياكل منها من غير اذن صاحبها من ضرورة او غير ضرورة؟ قال: لا باس.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يمر بالثمرة من الزرع والنخل والكرم والشجر والمباطخ وغير ذلك من الثمر ايحل له ان يتناول منه شيءا وياكل بغير اذن صاحبه؟ وكيف حاله ان نهاه صاحب الثمرة او امره المقيم اوليس له؟ وكم الحد الذي يسعه ان يتناول منه؟ قال: لا يحل له ان ياخذ شيءا.
 فهذا الخبر يحتمل شيءين، احدهما: ان يكون محمولا علي الكراهية لان الاولي والافضل تجنب ذلك وان لم يكن ذلك محظورا، والوجه الاخر: ان يكون محمولا علي ما يحمله معه فان ذلك لا يجوز علي حال وانما ابيح له ما ياكل منه في الحال.
 
 [  باب النهي عن بيع المحاقلة والمزابنة] NoteVPN   احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابان عن عبد الرحمن ابن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن بيع المحاقلة والمزابنة قلت وما هو؟ قال: ان يشتري حمل النخل بالتمر والزرع بالحنطة.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر بن سماعة عن ابان عن عبد الرحمن البصري عن ابي عبد الله عليه السلام قال نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن المحاقلة () والمزابنة ()، فقال والمحاقلة بيع النخل بالتمر، والمزابنة بيع السنبل بالحنطة.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال قال ابو عبد الله عليه السلام في رجل قال لاخر بعني ثمرة نخلك هذا الذي فيها بقفيزين من تمر او اقل او اكثر يسمي ما شاء فباعه فقال: لا باس به فان التمر والبسر من نخلة واحدة لا باس، فاما ان يخلط التمر العتيق والبسر فلا يصلح والزبيب والعنب مثل ذلك.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله ونخصه بجواز بيع العرايا وهو جمع عرية يكون لرجل نخلة في دار قوم وملكهم ويثقل عليهم دخوله عليهم في كل وقت فرخص له ان يبيع ثمرة تلك النخلة بالتمر منها.
 NoteVPN   يدل علي ذلك ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني
 
 عن ابي جعفر عليه السلام قال: رخص رسول الله صلي الله عليه واله في العرايا بان تشتري بخرصها تمرا قال: والعرايا جمع عرية وهي النخلة تكون للرجل في دار رجل اخر فيجوز له ان يبيعها بخصرها تمرا ولا يجوز ذلك في غيره.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محمد عن سماعة عن ابن رباط عن ابي الصباح الكناني قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ان رجلا كان له علي رجل خمسة عشر وسقا من تمر وكان له نخل فقال له خذ ما في نخلي بتمرك فابي ان يقبل فاتي النبي صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله ان لفلان علي خمسة عشر وسقا من تمر فكلمه ياخذ ما في نخلي بتمره فبعث النبي صلي الله عليه واله فقال: يا فلان خذ ما في نخله بتمرك فقال: يا رسول الله لا يفي وابي ان يفعل فقال رسول الله صلي الله عليه واله لصاحب النخل اجذذ نخلك فجذه فكان له خمسة عشر وسقا، فاخبرني بعض اصحابنا عن ابن رباط ولا اعلمه الا اني سمعته منه ان ابا عبد الله عليه السلام قال ان ربيعة الراي لما بلغه هذا عن النبي صلي الله عليه واله قال هذا ربا قلت اشهد بالله انه من الكاذبين قال: صدقت.
 فالوجه في هذا الخبر ان يكون النبي صلي الله عليه واله انما اشار عليه ان ياخذ ما في النخل بماله عليه علي وجه الصلح والوساطة لا علي انه يبتاع بذلك فلما راه انه لا يجب الي ذلك اعطاه من عنده تبرعا، وليس في الخبر انه اخذ تمر النخل بما اعطاه.
 [  باب بيع الرطب بالتمر] NoteVPN   الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن سماعة قال سءل ابو عبد الله عليه السلام عن بيع العنب بالزبيب قال: لا يصلح الا مثلا بمثل، قال والتمر والرطب مثلا بمثل.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يصلح التمر اليابس بالرطب من اجل ان اليابس يابس والرطب رطب فاذا يبس نقص.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يصلح التمر بالرطب ان الرطب رطب والتمر يابس فاذا يبس الرطب نقص.
 NoteVPN   عنه عن عبيس بن هشام عن ثابت عن داود الابزاري عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول: لا يصلح التمر بالرطب التمر يابس والرطب رطب.
 فالوجه في هذه الاخبار ضرب من الكراهية دون الحظر.
 [  باب النهي عن بيع الذهب بالفضة نسيءة] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن عبد الله بن بحر عن حريز عن محمد بن مسلم قال:
 سالته عن الرجل يبتاع الذهب بالفضة مثلين بمثل قال: لا باس به يدا بيد.
 NoteVPN   عنه عن النضر بن سويد عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال قال: امير المءمنين عليه السلام لا يبتاع رجل فضة بذهب الا يدا بيد، ولا يبتاع ذهبا بفضة الا يدا بيد.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 اذ اشتريت ذهبا بفضة او فضة بذهب فلا تفارقه حتي تاخذ منه فان نزا حاءطا فانز معه.
 
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال سالته عن الرجل يشتري من الرجل الدراهم بالدنانير فيزنها وينقدها ويحسب ثمنها كم هي دينارا ثم يقول ارسل غلامك معي حتي اعطيه الدنانير فقال: ما احب ان يفارقه حتي ياخذ الدنانير فقلت:
 انما هم في دار واحدة وامكنتهم قريبة بعضها من بعض هذا يشق عليهم فقال: اذا فرغ من وزنها وانتقادها فليامر الغلام الذي يرسله ان يكون هو الذي يبيعه ويدفع اليه الورق ويقبض منه الدنانير حيث يدفع اليه الورق.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي الوشا عن ثعلبة بن ميمون عن ابي الحسين الساباطي عن عمار بن موسي الساباطي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا باس بان يبيع الرجل الدنانير باكثر من صرف يومه نسيءة.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن فضال عن حماد عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له الرجل يبيع الدراهم بالدنانير نسيءة قال: لا باس.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال عن ثعلبة عن ابي الحسين عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الدنانير بالدراهم بثلاثين او اربعين او نحو ذلك نسيءة قال: لا باس.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن محمد عن علي بن حديد عن جميل بن دراج عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا باس ان يبيع الرجل الدينار نسيءة بماءة واقل واكثر.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن
 
 عمار عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل يحل له ان يسلف دنانير بكذا وكذا درهما الي اجل؟ قال: نعم لا باس، وعن الرجل يحل له ان يشتري دنانير بالنسيءة؟
 قال: نعم انما الذهب وغيره في البيع والشراء سواء.
 فهذه الاخبار لا تعارض ما قدمناه لان المتقدمة منها اكثر لانا اوردنا طرفا منها ههنا واوردنا كثيرا من ذلك في كتابنا الكبير، ولان هذه الاخبار اربعة منها الاصل فيها عمار الساباطي وهو واحد وقد ضعفه جماعة من اهل النقل، وذكروا ان ما يتفرد بنقله لا يعمل عليه لانه كان فطحيا فاسد المذهب غير انا لا نطعن في النقل عليه بهذه الطريقة، لانه وان كان كذلك فهو ثقة في النقل لا يطعن عليه، واما خبر زرارة فالطريق اليه علي بن حديد وهو ضعيف جدا لا يعول علي ما ينفرد بنقله، وتحتمل هذه الاخبار بعد تسليمها وجها من التاويل وهو ان يكون قوله نسيءة صفة للدنانير ولا يكون حالا للبيع فيكون تلخيص الكلام ان كان له علي غيره دنانير نسيءة جاز ان يبيعها عليه في الحال بدراهم بسعر الوقت او اكثر من ذلك وياخذ الثمن عاجلا وقد ذكرنا في كتابنا الكبير ما يدل علي ذلك.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن الفضيل بن كثير عن محمد بن عمرو قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام ان امراة من اهلنا اوصت ان تدفع اليك ثلاثين دينارا وكان لها عندي فلم يحضرني فذهبت الي بعض الصيارفة فقلت اسلفني دنانير علي ان اعطيك ثمن كل دينار ستة وعشرين درهما فاخذت منه عشرة دنانير بماءتين وستين درهما، وقد بعثت بها اليك فكتب: الي وصلت الدنانير.
 فهذا الخبر ليس فيه اكثر من حكاية ما فعله من استسلافه الدراهم بالدنانير وبعثه بها الي الرضا عليه السلام لاجل حوالة كانت حصلت عليه وانه قبلها منه وليس فيه
 
 انه ساله عن جواز ذلك فسوغه واجاز ذلك له واذا لم يكن فيه فلا يعارض ما قدمناه والذي يدل علي ما قلناه:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن مسكان عن الحلبي وابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون عليه دنانير فقال: لا باس ان ياخذ بثمنها دراهم.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن ابان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يكون له الدين دراهم معلومة الي اجل فجاء الاجل وليس عند الذي حل عليه دراهم قال: له خذ مني دنانير بصرف اليوم قال: لا باس به.
 وقد استوفينا ما يتعلق بذلك في كتابنا الكبير وفيما ذكرناه كفاية ان شاء الله تعالي.
 [  باب انفاق الدراهم المحمول عليها] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن شعيب عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الدراهم المحمول عليها () قال: لا باس بانفاقها.
 NoteVPN   ابن ابي عمير عن الحسن بن عطية عن عمر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن انفاق الدراهم المحمول عليها فقال: اذا جازت الفضة الثلثين فلا باس.
 NoteVPN   عنه عن حماد بن عثمان عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام في انفاق الدراهم المحمول عليها فقال: اذا كان الغالب عليها الفضة فلا باس بانفاقها.
 NoteVPN   ابن ابي نصر عن رجل عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 
 جاءه رجل من سجستان فقال له: ان عندنا دراهم يقال لها الشاهية تحمل علي الدرهم اثنين فقال: لا باس به اذا كان يجوز.
 NoteVPN   فاما ما رواه ابن ابي عمير عن علي الصيرفي عن المفضل بن عمر الجعفي قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فالقي بين يديه دراهم فالقي الي درهما منها فقال ايش هذا؟ فقلت ستوق () قال وما الستوق؟ فقلت: طبقتين فضة وطبقة نحاس وطبقة من فضة فقال: اكسر هذا فانه لا يحل بيع هذا ولا انفاقه.
 فالوجه في الجمع بين هذه الاخبار ان الدراهم اذا كانت معروفة متداولة بين الناس فلا باس بانفاقها علي ما جرت به عادة البلد فاذا كانت دراهم محمولة فلا يجوز انفاقها الا بعد ان يتبين عيارها حتي يعلم الاخذ لها قيمتها، والذي يكشف عما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن علي بن رءاب قال: لا اعلمه الا عن محمد بن مسلم، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الرجل يعمل الدراهم يحمل عليها النحاس او غيره ثم يبيعها قال: اذا بين ذلك فلا باس.
 [  باب بيع السيوف المحلاة بالفضة نقدا ونسيءة] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن شعيب العقرقوفي عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن بيع السيف المحلي بالنقد؟ فقال: لا باس، قال وسالته عن بيع النسيءة؟ فقال: اذا نقد مثل ما في فضته فلا باس به او ليعطي الطعام.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ببيع السيف المحلي بالفضة بنساء اذا نقد ثمن فضته والا فاجعل ثمنه طعاما ولينسءه ان شاء.
 
 NoteVPN   عنه عن سعدان بن مسلم عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالته عن السيوف المحلاة فيها الفضة تباع بالذهب الي اجل مسمي؟ فقال: ان الناس لم يختلفوا في النساء انه الربا انما اختلفوا في اليد باليد، فقلت له نبيعه بدراهم بنقد؟ فقال: كان ابي يقول يكون معه عرض احب الي، فقلت له اذا كانت الدراهم التي تعطي اكثر من الفضة التي فيها فقال: وكيف لهم بالاحتياط بذلك؟ فقلت: فانهم يزعمون انهم يعرفون ذلك فقال: ان كانوا يعرفون ذلك فلا باس والا فانهم يجعلون معه العرض احب الي.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن صفوان عن ابن مسكان عن منصور الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن السيف المفضض يباع بالدراهم فقال: اذا كانت فضته اقل من النقد فلا باس وان كانت اكثر فلا يصلح.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالته عن السيف المفضض يباع بالدراهم، قال: اذا كانت فضته اقل من النقد فلا باس وان كانت اكثر فلا يصلح.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن سماعة عن جعفر وصالح بن خالد وجميل عن منصور الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له السيف اشتريه وفيه الفضة تكون الفضة اكثر واقل قال: لا باس به.
 فالوجه في هذه الرواية ان يكون وهما من الراوي لان منصور الصيقل قد روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه اذا كان الفضة اقل مما ينقد فلا باس وان كان اكثر فلا يصلح وتلك الرواية مطابقة للاحاديث الباقية فينبغي ان يكون العمل عليها ويءكد ذلك ايضا:
 
 NoteVPN   ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن فضالة عن ابان عن محمد قال: سءل عن السيف المحلي والسيف الحديد المموه بالفضة نبيعه بالدراهم فقال: بع بالذهب وقال:
 انه يكره ان تبيعه نسيءة وقال: اذا كان الثمن اكثر من الفضة فلا باس.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر عن ابيه عن اسحاق بن عمار اظنه قال عن عبد الله بن جذاعة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن السيف المحلي بالفضة يباع نسيءة قال: ليس به باس لان فيه الحديد والسير.
 فالوجه في هذا الخبر وان كان مطلقا ان نحمله علي الاحاديث المتقدمة وهو انه اذا نقد مثل ما فيه جاز ان يكون ما بقي نسيءة فاما ان يكون الكل نسيءة فلا يجوز علي حال.
 [  باب الرجل يكون له علي غيره الدراهم فتسقط تلك الدراهم ويتعامل الناس بدراهم غيرها ما الذي يجب له عليه] NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن يونس قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام انه كان لي علي رجل دراهم وان السلطان اسقط تلك الدراهم وجاءت دراهم اغلي من تلك الدراهم الاولي ولها اليوم وضيعة فاي شء لي عليه الاولي التي اسقطها السلطان او الدراهم التي اجازها السلطان؟ فكتب: الدراهم الاولي.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن عبد الجبار عن العباس عن صفوان قال: ساله معاوية بن سعيد عن رجل استقرض دراهم من رجل فسقطت تلك الدراهم او تغيرت ولا يباع بها شء لصاحب الدراهم الدراهم الاولي او الجاءزة التي تجوز بين الناس؟ قال فقال:
 
 لصاحب الدراهم الدراهم الاولي.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن سهل بن زياد عن محمد بن عيسي قال قال لي يونس كتبت الي الرضا عليه السلام ان لي علي رجل ثلاثة الاف درهم وكانت تلك الدراهم تنفق بين الناس تلك الايام وليس تنفق اليوم، الي عليه تلك الدراهم باعيانها او ما ينفق بين الناس؟ قال: فكتب الي لك ان تاخذ منه ما ينفق بين الناس كما اعطيته ما ينفق بين الناس.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لانه انما قال لك ان تاخذ منه ما ينفق بين الناس يعني بقيمة الدراهم الاولي ما ينفق بين الناس لانه يجوز ان تسقط الدراهم الاولي حتي لا يكاد تءخذ اصلا فلا يلزمه اخذها وهو لا ينتفع بها، وانما له قيمة دراهمه الاولة وليس له المطالبة بالدراهم التي تكون في الحال.
 [  باب بيع ما لا يكال ولا يوزن مثلين بمثل يدا بيد] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن سعيد بن يسار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البعير بالبعيرين يدا بيد ونسيءة قال: لا باس به ثم قال خط علي النسيءة.
 NoteVPN   عنه عن صفوان وابن ابي عمير عن جميل عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: البعير بالبعيرين والدابة بالدابتين يدا بيد ليس به باس .
 NoteVPN   عنه عن القاسم بن محمد عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العبد بالعبدين والعبد بالعبد والدراهم قال: لا باس بالحيوان كلها يدا بيد ونسية.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن رباط عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله
 
 (ع) قال: سالته عن الشاة بالشاتين والبيضة بالبيضتين قال: لا باس ما لم يكن فيه كيل ولا وزن.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يكون الربا الا فيما يكال ويوزن.
 NoteVPN   عنه عن ابن رباط عن ابن مسكان عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن البيضة بالبيضتين قال: لا باس به، والثوب بالثوبين قال: لا باس به، والفرس بالفرسين فقال: لا باس به، ثم قال كل شء يكال ويوزن فلا يصلح مثلين بمثل اذا كان من جنس واحد واذا كان لا يكال ولا يوزن فليس به باس اثنين بواحد.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الثوبين الرديين بالثوب المرتفع والبعير بالبعيرين والدابة بالدابتين فقال: كره ذلك علي عليه السلام فنحن نكرهه الا ان يختلف الصنفان، قال وسالته عن الابل والبقر والغنم اواحد هو في هذا الباب؟ قال: نعم نكرهه.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن بيع الحيوان اثنين بواحد فقال: اذا سميت الثمن فلا باس.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الرجل يقول عارضني بفرسي فرسك وازيدك قال: لا يصلح ولكن يقول اعطني فرسك بكذا وكذا واعطيك فرسي بكذا وكذا.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي الاستظهار لان الافضل والاحوط ان يقوم كل واحد منهما علي جهته ويكون البيع علي القيمة وان لم يكن ذلك محظورا
 
 حسب ما قدمناه في الاخبار الاولة.
 [  باب ان ما يباع كيلا او وزنا لا يجوز بيعه جزافا] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن مسكان عن الحلبي قال قال: ابو عبد الله عليه السلام ما كان من طعام سميت فيه كيلا فلا يصلح مجازفة.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما كان من طعام سميت فيه كيلا فلا يصلح مجازفة هذا مما يكره من بيع الطعام.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن سوار عن ابي سعيد المكاري عن عبد الملك ابن عمرو قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اشتري ماءة راوية زيتا فاعترض راوية او اثنتين فازنهما واخذ ساءره علي قدر ذلك فقال: لا باس.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لانه انما جاز له ان ياخذ الباقي علي نحو ما وزن اذا اخبره صاحبه ان وزنها مثل ذلك فيصدقه فيه ويقع البيع علي الوزن دون المجازفة، وانما يحرم ان يشتري ما يوزن جزافا من غير وزن ولا اخبار عن الوزن وتصديق صاحبه في ذلك.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان وعلي بن النعمان عن يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون لي عليه احمال كيل مسمي فيبعث الي باحمال فيها اقل من الكيل الذي لي عليه فاخذها مجازفة؟ فقال: لا باس.
 فالوجه في هذه الرواية انه انما جاز ذلك له لانه ليس بعقد بيع وانما كان له عليه شء معلوم فرضي ان ياخذ ما يعلم انه انقص مما له عليه فلم يكن بذلك باس،
 
 وانما المحظور العقد علي ما يكال مجازفة.
 [  باب اعطاء الغنم بالضريبة] NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يكون له الغنم يعطيها بضريبة سمنا شيءا معلوما او دراهم معلومة في كل شاة كذا وكذا قال: لا باس بالدراهم ولست احب ان يكون بالسمن .
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن بعض اصحابه عن مدرك بن الهزهاز عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يكون له الغنم يعطيها بضريبة شء معلوم من الصوف والسمن او الدراهم قال: لا باس بالدراهم وكره السمن.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان بن يحيي عن عيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل له غنم يبيع البانها بغير كيل قال: نعم حتي ينقطع او شء منها.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل دفع الي رجل غنمه بسمن ودراهم معلومة لكل شاة كذا وكذا في كل شهر قال: لا باس بالدراهم، فاما السمن فلا احب ذلك الا ان تكون حوالب فلا باس.
 فالوجه في الاخبار الاولة ان تحمل علي هذا الخبر الذي هو مفصل، وهو انه انما كره ضريبتها بالسمن اذا لم تكن حوالب، فاما اذا كانت كذلك فلا باس.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر بن سماعة عن ابان بن عثمان
 
 عن اسماعيل بن الفضل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يدفع الي الرجل بقرا وغنما علي ان يدفع اليه كل سنة من البانها واولادها كذا وكذا قال ذلك مكروه.
 فالوجه في كراهية ذلك هو انه عين له علي ان يعطيه من البانها واولادها ولو لم يعين ذلك لكان جاءزا، وجري ذلك مجري من استاجر ارضا بشء من الطعام الذي يكون فيها فان ذلك لا يجوز وان جاز ان يستاجرها بطعام لا يعينه.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن عن زرعة عن سماعة قال:
 سالته عن اللبن يشتري وهو في الضرع؟ قال: لا الا ان يحلب الي سكرجه () فيقول اشتري منك هذا اللبن الذي في السكرجة وما في ضرعها بثمن مسمي فان لم يكن في الضرع شء كان ما في السكرجة.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لانه انما باع من اللبن مقدار ما في الضرع فلم يجز ذلك لانه مجهول وانما جاز في الاخبار الاولة بيعها مدة معلومة وزمانا معينا فكان ذلك جاريا مجري الاجارة فساغ ولم يكن ذلك حراما.
 [  باب ثمن المملوك الذي يولد من الزنا] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن ولد الزنا اشتريه او ابيعه او استخدمه؟ فقال: اشتره واسترقه واستخدمه وبعه فاما اللقيط فلا تشتره.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ولد الزنا ايشتري ويستخدم؟ فقال: نعم.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن خالد عن ابي الجهم عن ابي خديجة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يطيب ولد الزنا ابدا ولا يطيب ثمنه ابدا.
 NoteVPN   وما رواه احمد بن ابي عبد الله عن ابن فضال عن مثني الحناط عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له يكون لي المملوكة من الزنا احج من ثمنها واتزوج؟ فقال: لا تحج ولا تتزوج منه.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من الكراهية دون الحظر.
 [  باب بيع العصير] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن ثمن العصير قبل ان يغلي لمن يبتاعه ليطبخه او يجعله خمرا قال: اذا بعت قبل ان يكون خمرا وهو حلال فلا باس.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن رفاعة قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام وانا حاضر عن بيع العصير ممن يخمره فقال: حلال السنا نبيع تمرنا ممن يجعله شرابا خبيثا.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن ابن مسكان عن محمد الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن بيع عصير العنب ممن يجعله حراما فقال: لا باس تبيعه حلالا فيجعله حراما فابعده الله واسحقه.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن صفوان عن يزيد بن خليفة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كره ابو عبد الله عليه السلام بيع العصير بتاخير.
 فالوجه في هذا الخبر انه انما كره بيعه بتاخير لانه لا يءمن ان يكون في حال ما يقبض
 
 الثمن قد صار خمرا وان كان ذلك ليس بمحظور، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن صفوان عن يزيد بن خليفة الحارثي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ساله رجل وانا حاضر قال ان لي الكرم قال تبيعه عنبا، قال: فانه يشتريه من يجعله خمرا قال: فبعه اذا عصيرا، قال انه يشتريه مني عصيرا فيجعله خمرا في قربتي قال بعته حلالا فجعله حراما فابعده الله ثم سكت هنيءة، ثم قال: لا تذرن ثمنه حتي يصير خمرا فتكون تاخذ ثمن الخمر.
 والذي يدل علي ان ذلك ورد مورد الكراهية دون الحظر:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن بيع العصير فيصير خمرا قبل ان يقبض الثمن قال: فقال لو باع ثمرته ممن يعلم انه يجعله خمرا حراما لم يكن بذلك باس فاما اذا كان عصيرا فلا يباع الا بالنقد.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن بيع العصير ممن يصنعه خمرا فقال: بعه ممن يطبخه او يصنعه خلا احب الي ولا اري بالاول باسا.
 [  باب من له شرب مع قوم يستغني عنه هل يجوز له بيعه ام لا] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن سعيد الاعرج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون له الشرب مع قوم في قناة فيها شركاء فيستغني بعضهم عن شربه ايبيع شربه؟ قال: نعم ان شاء باعه بورق وان شاء باعه بكيل حنطة.
 
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن فضالة والقاسم بن محمد عن عبد الله الكاهلي قال:
 سءل رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده عن قناة بين قوم لكل رجل منهم شرب معلوم فاستغني رجل منهم عن شربه ايبيعه بحنطة او شعير؟ قال: يبيعه بما شاء، هذا مما ليس فيه شء.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يحيي عن عبد الله بن محمد عن علي بن الحكم وحميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة جميعا عن ابان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن النطاف والاربعا قال:
 والاربعا ان تسني مسناة فيحمل الماء وتسقي به الارض ثم يستغني عنه فقال: لا تبعه ولكن اعره جارك، والنطاف ان يكون له الشرب فيستغني عنه فيقول لا تبعه اعره اخاك او جارك.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمل بيع ذل علي انه مكروه وليس بمحظور لان الافضل ان يعطي ما فضل عنه من الشرب اخاه وجاره ولا يبيعه وليس ذلك بمحظور.
 [  باب من احيا ارضا] NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله من غرس شجرا او حفر واديا بديا لم يسبقه اليه احد او احيا ارضا ميتة فهي له قضاء من الله عز وجل ورسوله.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن محمد بن حمران عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ايما قوم احيوا شيءا من الارض وعمروها فهم احق بها وهي لهم.
 
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ايما رجل اتي خربة باءرة فاستخرجها وكري انهارها وعمرها فان عليه فيها الصدقة، فان كانت ارضا لرجل قبله فغاب عنها فتركها واخربها ثم جاء بعد يطلبها فان الارض لله عز وجل ولمن عمرها.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن زرارة ومحمد بن مسلم وابي بصير وفضيل وبكير وحمران وعبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله من احيا مواتا فهو له.
 قال محمد بن الحسن: الوجه في هذه الاخبار وما جري مجراها مما اوردنا كثيرا منها في كتابنا الكبير ان من احيا ارضا فهو اولي بالتصرف فيها دون ان يملك تلك الارض لان هذه الارضين من جملة الانفال التي هي خاصة للامام الا ان من احياها اولي بالتصرف فيها اذا ادي واجبها للامام، وقد دللنا علي ذلك في كتابنا المذكور بادلة مستوفاة واخبار كثيرة، والذي يدل ههنا علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن ابي خالد الكابلي عن ابي جعفر عليه السلام قال: وجدنا في كتاب علي عليه السلام ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين انا واهل بيتي الذين اورثنا الارض ونحن المتقون والارض كلها لنا، فمن احيا ارضا من المسلمين فليعمرها وليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي وله ما اكل منها، وان تركها او اخربها فاخذها رجل من المسلمين من بعده فعمرها واحياها فهو احق بها من الذي تركها فليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي وله ما اكل منها حتي يظهر القاءم من اهل بيتي بالسيف فيحويها ويمنعها ويخرجهم منها كما حواها رسول الله صلي الله عليه واله ومنعها الا ما كان في ايدي شيعتنا فيقاطعهم علي ما في ايديهم ويترك الارض في ايديهم.
 
 [  باب حكم ارض الخراج] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن ابن مسكان عن محمد الحلبي قال:
 سءل ابو عبد الله عل يه السلام عن السواد ما منزلته؟ فقال: هو لجميع المسلمين لمن هو اليوم ولمن يدخل في الاسلام بعد اليوم ولمن لم يخلق بعد، فقلنا الشراء من الدهاقين؟
 فقال: لا يصلح الا ان يشتري منهم علي ان يصيرها للمسلمين فاذا شاء ولي الامر ان ياخذها اخذها، قلنا فان اخذها منه قال: يرد اليه ماله وله ما اكل من غلتها بما عمل.
 NoteVPN   عنه عن الحسن بن محبوب بن خالد عن جرير عن ابي الربيع الشامي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تشتر من ارض السواد شيءا الا من كانت له ذمة فانما هو فء للمسلمين.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة بن عبد الله بن جبلة عن علي بن الحرث عن بكار ابن ابي بكر عن محمد بن شريح، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن شراء الارض من ارض الخراج فكرهه، وقال انما ارض الخراج للمسلمين فقالوا له: فانه يشتريها الرجل وعليه خراجها فقال: لا باس الا ان يستحي من عيب ذلك.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي قال حدثني ابو بردة بن رجا قال قلت لابي عبد الله عليه السلام كيف تري في شراء ارض الخراج قال ومن يبيع ذلك؟ وهي ارض المسلمين قال قلت: يبيعها الذي هي في يديه قال ويصنع بخراج المسلمين ماذا؟ ثم قال: لا باس اشتر حقه منها ويحول حق المسلمين عليه ولعله يكون اقوي عليها واملي بخراجهم منه.
 
 فالوجه في قوله: اشتر حقه منها اي ماله من التصرف دون رقبة الارض فان رقبة الارض لا يصلح ملكها علي حسب ما تضمنه الاخبار الاولة، وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الباب في كتابنا الكبير وفيما ذكرناه كفاية.
 [  باب شراء ارض اهل الذمة] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد عن شعيب عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن شراء الارضين من اهل الذمة؟ فقال: لا باس بان يشتري منهم اذا عملوها واحيوها فهي لهم، وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله حين ظهر علي خيبر وفيها اليهود خارجهم علي ان يترك الارض في ايديهم يعملونها ويعمرونها.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم قال سالته عن شراء ارضهم؟ فقال:
 لا باس بها ان تشتريها فتكون اذا كان ذلك بمنزلتهم تءدي فيها كما يءدون فيها.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الشراء من ارض اليهود والنصاري؟ قال: ليس به باس وقد ظهر رسول الله صلي الله عليه واله علي اهل خيبر فخارجهم علي ان يترك الارض في ايديهم يعملونها ويعمرونها وما بها باس وقد اشتريت منها شيءا، وانما قوم احيوا شيءا من الارض او عملوه فهم احق بها وهي لهم.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن شراء ارض اهل الذمة قال: لا باس بها فتكون
 
 اذا كان ذلك بمنزلتهم تءدي عنها كما يءدون.
 قال محمد بن الحسن: الوجه في هذه الاخبار ان اهل الذمة لا يخلوا ما في ايديهم من الارضين من ان يكون فتحت عنوة او صولحوا عليه، فان كانت مفتوحة عنوة فهي ارض المسلمين قاطبة ولهم ان يبيعوها اذا كانت في ايديهم بحق التصرف دون اصل الملك ويكون علي المشتري ما كان عليهم من الخراج كما كانت خيبر مع اليهود وان كانت ارضا صولحوا عليها فهي ارض الجزية يجوز شراءها منهم اذا انتقل ما عليها الي جزية رءوسهم او يقبل عليها المشتري ما كانوا قبلوه من الصلح وتكون الارض ملكا يصلح التصرف فيه علي كل حال.
 [  باب الذمي يكون له ارض فيسلم ما الذي يجب عليه فيها] NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن عبد الله بن جبلة عن اسحاق بن عمار عن العبد الصالح عليه السلام قال: قلت له رجل من اهل نجران يكون له ارض ثم يسلم ايش عليه يكون ما صالحهم عليه النبي صلي الله عليه واله او ما علي المسلمين؟ قال:
 عليه ما علي المسلمين انهم لو اسلموا لم يصالحهم النبي صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن ابي حمزة عن عبد الرحمن ابن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عما اختلف فيه ابن ابي ليلي وابن شبرمة في السواد وارضه فقلت ان ابن ابي ليلي قال: انهم اذا اسلموا فهم احرار وما في ايديهم من ارضهم لهم، واما ابن شبرمة فزعم انهم عبيد وان ارضهم التي بايديهم ليست لهم فقال: في الارض ما قال ابن شبرمة وقال في الرجال ما قال ابن ابي ليلي انهم اذا اسلموا فهم احرار ومع هذا كلام لم احفظه.
 فالوجه في هذه الرواية انه انما قال بقول ابن شبرمة بان الارضين ليست لهم من
 
 حيث كانت مفتوحة عنوة بالسيف فكانت للمسلمين فلما اسلموا لم يصر ذلك ملكا لهم والخبر الاول يكون محمولا علي ارض صلح صالحوا عليه من غير ان تكون فتحت بالسيف فبقي ملكهم علي ما كان فلما اسلموا صار ملكهم مثل ساءر املاك المسلمين التي ليست بارض الخراج.
 [  باب الزرع الاخضر قبل ان يصير سنبلا] NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بان تشتري زرعا اخضر فان شءت تركته حتي تحصده وان شءت فبعه حشيشا.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال قال:
 ابو عبد الله عليه السلام: لا باس ان تشتري زرعا اخضر ثم تتركه حتي تحصده ان شءت او تقلعه من قبل ان يسنبل وهو حشيش، وقال: لا باس ايضا ان تشتري زرعا قد سنبل وبلغ بحنطة.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن شراء القصيل () يشتريه الرجل فلا يقصله ويبدو له في تركه حتي يخرج سنبله شعيرا او حنطة وقد اشتراه من اصله علي اربابه خراج او علي العلج؟ فقال: ان كان اشترط حين اشتراه ان شاء قطعه وان شاء تركه كما هو حتي يكون سنبلا والا فلا ينبغي له ان يتركه حتي يكون سنبلا.
 NoteVPN   عنه عن ابن محبوب عن ابن ابي ايوب عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 نحوه وزاد فيه فان فعل فان عليه طسقه () ونفقته وله ما خرج منه.
 NoteVPN   سهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن المثني الحناط عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في زرع بيع وهو حشيش ثم سنبل قال: لا باس اذا قال ابتاع منك ما يخرج من هذا الزرع فاذا اشتراه وهو حشيش فان شاء اعفاه وان شاء تربص به.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن بكير بن اعين قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ايحل شراء الزرع الاخضر؟ قال: نعم لا باس به.
 NoteVPN   عنه عن زرارة مثله وقال: لا باس ان تشتري الزرع او القصيل اخضرا ثم تتركه ان شءت حتي يسنبل ثم تحصده، وان شءت ان تعلف دابتك قصيلا فلا باس به قبل ان يسنبل، فاما اذا سنبل فلا تقطعه راسا راسا فانه فساد.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن معلي بن خنيس قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اشتري الزرع؟ قال: اذا كان قدر شبر.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن معاوية بن عمار قال:
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا تشتري الزرع ما لم يسنبل فاذا كنت تشتري اصله فلا باس بذلك لو ابتعت نخلا فابتعت اصله ولم يكن فيه حمل لم يكن به باس.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الكراهية دون الحظر والاخبار الاولة علي الجواز ورفع التحريم وما تضمنته رواية معلي بن خنيس من انه لا باس به اذا كان قدر شبر ايضا محمول علي الاستظهار دون الحظر ان لم يكن كذلك علي ما تضمنته الاخبار الاولة.
 
 [  باب النهي عن الاحتكار] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن فضالة عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا يحتكر الطعام الا خاطء.
 NoteVPN   سهل بن زياد عن جعفر بن محمد الاشعري عن ابن القداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الجالب مرزوق والمحتكر ملعون.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحكرة في الخصب اربعون يوما، وفي الشدة والبلاء ثلاثة ايام فما زاد علي الاربعين في زمان الخصب فصاحبه ملعون، وما زاد في العسرة علي ثلاثة ايام فصاحبه ملعون.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن محمد بن يحيي عن غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس الحكرة الا في الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن.
 NoteVPN   محمد بن احمد عن يحيي عن محمد بن سنان عن عبد الله بن منصور عن ابي عبد الله عليه السلا م قال نفد الطعام علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فاتي المسلمون فقالوا يا رسول الله قد فقد الطعام ولم يبق شء الا عند فلان فمره يبع قال: فحمد الله واثني عليه ثم قال يا فلان ان المسلمين ذكروا ان الطعام قد فقد الا شيءا عندك فاخرجه وبعه كيف شءت ولا تحبسه.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن وهب عن الحسين ابن عبيد الله بن ضمرة عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال
 
 رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله انه مر بالمحتكرين فامر بحكرتهم ان تخرج الي بطون الاسواق وحيث تنظر الابصار اليها فقيل لرسول الله صلي الله عليه واله لو قومت عليهم فغضب حتي عرف الغضب في وجهه فقال: انا اقوم عليهم انما السعر الي الله تعالي يرفعه اذا شاء ويخفضه اذا شاء.
 قال محمد بن الحسن: هذه الاخبار عامة في النهي عن الاحتكار علي كل حال وقد روي ان المحظور من ذلك هو انه اذا لم يكن في البلد طعام غير الذي عند المحتكر ويكون واحدا فانه يلزمه اخراجه وبيعه بما يرزقه الله كما فعل النبي صلي الله عليه واله وينبغي ان نحمل هذه الاخبار المطلقة علي هذه المقيدة كما بيناه في مواضع كثيرة.
 NoteVPN   وروي ما قلناه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحكرة ان يشتري طعاما ليس في المصر غيره فيحتكره فان كان في المصر طعام او بياع غيره فلا باس بان يلتمس بسلعته الفضل، قال: وسالته عن الزيت فقال: اذا كان عند غيرك فلا باس بامساكه.
 NoteVPN   ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن ابي الفضل بن سالم الحناط قال قال: ابو عبد الله عليه السلام ما عملك؟ قلت: حناطا وربما قدمت علي نفاق () وربما قدمت علي كساد فحبست قال: فما يقول من قبلك فيه؟ قلت يقولون محتكر قال: يبيعه احد غيرك قلت ما ابيع من الف جزء جزءا قال: لا باس انما كان ذلك رجل من قريش يقال له حكيم بن حزام كان اذا دخل الطعام المدينة اشتراه كله فمر عليه النبي صلي الله عليه واله فقال يا حكيم بن حزام اياك ان تحتكر.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي
 
 عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يحتكر الطعام ويتربص به هل يجوز ذلك؟
 فقال: ان كان الطعام كثيرا يسع الناس فلا باس به، وان كان الطعام قليلا لا يسع الناس فانه يكره ان يحتكر الطعام ويترك الناس ليس لهم طعام.
 [  باب العدد الذين تثبت بينهم الشفعة] NoteVPN   علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس بن عبد الرحمان عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تكون الشفعة الا لشريكين ما لم يتقاسما فاذا صاروا ثلاثة فليس لواحد منهم شفعة.
 NoteVPN   يونس عن بعض رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الشفعة لمن هي؟ وفي اي شء هي؟ ولمن تصلح؟ وهل يكون في الحيوان شفعة؟ وكيف هي؟
 فقال: الشفعة جاءزة في كل شء من حيوان او ارض او متاع اذا كان الشء بين شريكين لا غيرهما فباع احدهما نصيبه فشريكه احق به من غيره وان زاد علي الاثنين فلا شفعة لاحد منهم.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد وصفوان عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام المملوك يكون بين شركاء فباع احدهم نصيبه فقال احدهم انا احق به اله ذلك؟ قال: نعم اذا كان واحدا.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في المملوك بين شركاء فيبيع احدهم نصيبه فيقول صاحبه انا احق به اله ذلك؟ قال: نعم اذا كان واحدا، فقيل له افي الحيوان شفعة؟ فقال: لا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن البرقي عن النوفلي
 
 عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: الشفعة علي عدد الرجال.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من التقية لانه مذهب بعض العامة.
 NoteVPN   واما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن منصور بن حازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلا م عن دار فيها دور وطريقهم واحد في عرصة الدار فباع بعضهم منزله من رجل هل لشركاءه في الطريق ان ياخذوا بالشفعة؟ فقال: ان كان باع الدار وحول بابها الي طريق غير ذلك فلا شفعة لهم وان باع الطريق مع الدار فلهم الشفعة.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن الكاهلي عن منصور بن حازم قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام دار بين قوم اقتسموها واخذ كل واحد منهم قطعة فبناها وتركوا بينهم ساحة فيها ممرهم فجاء رجل فاشتري نصيب بعضهم اله ذلك؟
 قال: نعم ولكن يسد بابه ويفتح بابا الي الطريق او ينزل من فوق البيت ويسد بابه، وان اراد صاحب الطريق بيعه فانهم احق به، والا فهو علي طريقه يجء ويجلس علي ذلك الباب.
 فالوجه في هذين الخبرين وان كان الاصل فيهما منصور بن حازم وهو واحد احد شيءين، احدهما: ان يكون المراد بالقوم شريكا واحدا وانما يكون تجوز في اللفظة بان عبر عنه بالقوم، والوجه الثاني ان نحمله علي ما حملنا عليه الخبر الاول من التقية دون ما يجب العمل عليه من واجب الشرع.
 NoteVPN   واما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن هشام بن سالم
 
 عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عيه السلام قال: ليس في الحيوان شفعة.
 فلا ينافي ما قدمناه من الاخبار لان الاخبار التي قدمناها علي ضربين، ضرب منها عامة في كل شء وذلك يدخل فيها الحيوان وغيره فلا يجوز تخصيصها بخبر واحد والضرب الاخر: خاصة بان الحيوان فيه شفعة وهو خبر يونس وعبد الله بن سنان والحلبي، والوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ان لا يكون في الحيوان شفعة اذا كان بين اكثر من شريكين كما قلناه في غيره من الاشياء.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا شفعة في سفينة ولا في نهر ولا في طريق.
 فلا ينافي خبر منصور بن حازم الذي قال فيه انه تثبت الشفعة بالممر والطريق اذا اراد صاحبه بيعه لان الوجه فيه ان نحمله علي ضرب من التقية لان ذلك مذهب بعض العامة.
 [  باب الرهن يهلك عند المرتهن] NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يرهن عند الرجل رهنا فيصيبه شء او يضيع قال:
 يرجع المرتهن بماله عليه.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد وفضالة عن ابان عن عبيد بن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل رهن سوارين () فهلك احدهما فقال:
 
 يرجع عليه فيما بقي، وقال: في رجل رهن عنده دارا فاحترقت او انهدمت قال:
 يكون ماله في تربة الارض.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن ابان عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل رهن عند رجل دارا فاحترقت او انهدمت قال: يكون ماله في تربة الارض، وقال في رجل عنده مملوك فجذم، او رهن عنده مال فلم ينشر المتاع ولم يتعاهده ولم يحركه فتاكل هل ينقص من ماله بقدر ذلك؟ قال: لا.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن ابن ابي نصر عن داود بن الحصين عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل رهن عنده اخر عبدين فهلك احدهما ايكون حقه في الاخر؟ قال: نعم قلت او دار فاحترقت ايكون حقه في التربة؟ قال: نعم او دابتين يكون حقه في احدهما؟ قال: نعم او متاع فيفسد من طول ما تركه او طعام يفسد او غلام فاصابه جدري فعمي او ثياب تركها مطوية لم يتعاهدها ولم ينشرها حتي هلكت؟ قال: هذا يجوز اخذه ويكون حقه عليه.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرهن فقال: ان كان اكثر من مال المرتهن فهلك ان يءدي الفضل الي صاحب الرهن وان كان اقل من ماله وهلك الرهن ادي اليه صاحبه فضل ماله وان كان سواء فليس عليه شء.
 NoteVPN   وما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابي حمزة قال: سالت
 
 ابا جعفر عليه السلام عن قول علي عليه السلام في الرهن يترادان الفضل قال: كان علي عليه السلام يقول ذلك قلت كيف يترادان الفضل؟ قال: ان كان الرهن افضل مما رهن به ثم عطب، رد المرتهن الفضل علي صاحبه، وان كان لا يسوي رد الراهن ما ينقص من حق المرتهن، قال وكذلك كان قول علي عليه السلام في الحيوان وغير ذلك.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي انه اذا هلك الرهن بتفريط من جهة المرتهن من تضييع وغير ذلك، فاما اذا هلك من قبل نفسه او من جهة غيره لم يلزمه شء وكان له الرجوع علي صاحبه بما عليه، والذي يدل علي ما قلناه:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الوشا عن ابان عمن اخبره عن ابي عبد الله عيه السلام لانه قال: في الرهن اذا ضاع من عند المرتهن من غير ان يستهلكه رجع في حقه علي الراهن فاخذه وان استهلكه ترادا الفضل.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن بنان بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في الرهن اذا ضاع من عند المرتهن من غير ان يستهلكه رجع في حقه علي الراهن واخذه وان استهلكه ترادا الفضل فيما بينهما.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن حماد بن عثمان عن اسحاق ابن عمار قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الرجل يرهن الرهن بماءة درهم وهو يساوي ثلاثماءة درهم فهلك اعلي الرجل ان يرد علي صاحبه ماءتي درهم؟
 قال: نعم لانه اخذ رهنا فيه فضل وضيعه، قلت فيهلك نصف الرهن قال:
 
 حساب ذلك. والذي يعضد ما قدمناه من الروايات ما رواه:
 NoteVPN   احمد بن محمد عن ابن ابي نصر عن حماد بن عثمان عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام الرجل يرهن الغلام او الدار فتصيبه الافة علي من يكون؟ قال: علي مولاه، ثم قال: ارايت لو قتل قتيلا علي من يكون؟ قلت هو في عنق العبد قال: الا تري لم يذهب من مال هذا، ثم قال ارايت لو كان ثمنه ماءة دينار فزاد وبلغ ماءتي دينار لمن كان يكون؟ قلت لمولاه قال وكذلك يكون عليه ما يكون له.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن عبد الحميد عن سيف بن عميرة عن منصور بن حازم عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ارتهنت عبدا او دابة فماتا فلا شء عليك وان هلكت الدابة وابق الغلام فانت ضامن.
 فالوجه فيه ايضا ما قدمناه وهو ان يكون سبب هلاكها او سبب اباق الغلام شيءا من جهة المرتهن فاذا لم يكن كذلك فلا يلزمه شء وكان حكم ذلك حكم الموت سواء.
 [  باب انه اذا اختلف الراهن والمرتهن في مقدار ما علي الرهن] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان وفضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في رجل يرهن عند صاحبه رهنا لا بينة بينهما فيه ادعي الذي عنده الرهن انه بالف درهم وقال صاحب الرهن انه بماءة قال: البينة علي الذي عنده الرهن انه بالف درهم وان لم يكن بينة فعلي الراهن اليمين.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن خالد عن ابن بكير عن النضر عن القاسم بن سليمان جميعا
 
 عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل رهن عند صاحبه رهنا لا بينة بينهما فادعي الذي عنده الرهن انه بالف وقال صاحب الرهن هو بماءة فقال: البينة علي الذي عنده الرهن انه بالف فان لم يكن له بينة فعلي الذي له الرهن اليمين انه بماءة.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن غير واحد عن ابان عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اختلفا في الرهن فقال: احدهما رهنته بالف وقال الاخر بماءة درهم قال: يسءل صاحب الالف البينة فان لم يكن له بينة حلف صاحب الماءة.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام في رهن اختلف فيه الراهن والمرتهن فقال:
 الراهن هو بكذا وكذا وقال المرتهن هو باكثر قال علي عليه السلام: يصدق المرتهن حتي يحيط بالثمن لانه امينه.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه ينبغي للراهن والافضل له ان يصدقه من حيث انه اءتمنه وان لم يكن ذلك واجبا عليه ولازما له والواجب في الحكم ما تضمنته الاخبار الاولة.
 [  باب انه اذا اختلف نفسان في متاع في يد واحد منهما فقال الذي عنده انه رهن وقال الاخر انه وديعة] NoteVPN   احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن عباد بن صهيب قال: سالت ابا
 
 عبد الله عليه السلام عن متاع في يد رجلين يقول احدهما استودعتكه والاخر يقول هو رهن قال فقال: القول فيه قول الذي يقول انه رهن عندي الا ان ياتي الذي ادعاه انه اودعه بشهود.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن غير واحد عن ابان عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اختلفا في الرهن فقال احدهما هو رهن وقال الاخر هو عنده وديعة كان علي صاحب الوديعة البينة فان لم يكن له حلف صاحب الرهن.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال في رجل رهن عند صاحبه رهنا فقال الذي عنده الرهن ارتهنته بكذا وكذا وقال الاخر انما هو عندك وديعة فقال: البينة علي الذي عنده الرهن انه بكذا فان لم يكن له بينة فعلي الذي له الرهن اليمين.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لانه انما قال عليه البينة في مقدار ما علي الرهن دون ان يجب عليه البينة علي انه رهن وهو مطابق لما رويناه في الباب الاول وانما يجب في هذا الباب البينة علي صاحب الرهن بانها وديعة ولو قال بدلا من ذلك ان عليه شيءا الا انه اقل مما يذكره المرتهن لكان عليه اليمين دون البينة حسب ما تضمنه الباب الاول.
 [  باب وجوب رد الوديعة الي كل احد] NoteVPN   احمد بن محمد عن البرقي عن القاسم بن محمد عن فضيل قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل استودع رجلا من مواليك مالا له قيمة والرجل الذي عليه المال رجل من العرب يقدر علي انه لا يعطيه شيءا والمستودع رجل خبيث خارجي
 
 شيطان فلم ادع شيءا فقال لي قل له رد عليه فانه اءتمنه عليه بامانة الله.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن محمد بن شيره عن القاسم بن محمد عن سليمان بن داود عن حفص بن غياث قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل من المسلمين اودعه رجل من اللصوص دراهم او متاعا واللص مسلم هل يرد عليه؟ قال: لا يرده فان امكنه ان يرده علي صاحبه فعل والا كان في يده بمنزلة اللقطة يصيبها فيعرفها حولا وان اصاب صاحبها ردها عليه والا تصدق بها فان جاء بعد ذلك خيره بين الاجر والغرم فان اختار الاجر فله وان اختار الغرم غرم عليه وكان الاجر له.
 فلا ينافي الخبر الاول لان هذا الخبر يختص من يعلم ان عين ما اودعه اللص غصب فحينءذ يجوز ان يمنعه اياه ويرد علي اصحابه علي الشراءط المذكورة في الخبر فاما اذا لم يعرفه بعينه غصبا فلا يجوز حبسه عنه ويجب عليه رده علي كل حال.
 [  باب ان العارية غير مضمونة] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس علي مستعير عارية ضمان وصاحب العارية والوديعة مءتمن.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن ابان عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 سالته عن العارية يستعيرها الانسان فتهلك او تسرق فقال: اذا كان امينا فلا غرم عليه.
 NoteVPN   عنه عن النضر عن ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العارية
 
 فقال: لا غرم علي مستعير عارية اذا هلكت اذا كان مءمونا.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن يحيي عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن زياد عن جعفر بن محمد عليه السلام قال: سمعته يقول: لا غرم علي مستعير عارية اذا هلكت او سرقت او ضاعت اذا كان المستعير مامونا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن جعفر عن ابيه عن وهب عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام قال: من استعار عبدا مملوكا لقوم فعيب فهو ضامن ومن استعار حرا صغيرا فعيب فهو ضامن.
 فهذا الخبر يحتمل وجوها، احدها: انه انما تضمن اذا استعاره من غير مالكه، فاما اذا استعاره من مالكه فليس عليه الضمان، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن صفوان عن اسحاق ابن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام وابي ابراهيم عليه السلام قال: اذا استعرت عارية بغير اذن صاحبها فهلكت فالمستعير ضامن.
 والوجه الثاني: ان يكون فرط في حفظه او تعدي حتي هلك، فاذا كان كذلك كان عليه ايضا الضمان، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن عاصم عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل اعار عارية فهلكت من عنده ولم يبغها غاءلة فقضي الا يغرمها المعار ولا يغرم الرجل اذا استاجر الدابة ما لم يكرهها او يبغها غاءلة.
 والوجه الثالث: ان يكون اشترط عليه الضمان فانه يلزمه اذا كان الامر علي ذلك
 
 يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لا يضمن العارية الا ان يكون اشترط فيها ضمانا الا الدنانير فانها مضمونة وان لم يشترط فيها ضمان.
 NoteVPN   علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 صاحب الوديعة والبضاعة مءتمنان وقال: اذا هلكت العارية عند المستعير لم يضمنه الا ان يكون قد اشترط عليه.
 NoteVPN   علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل عن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام انه قال: جميع ما استعرت فاشترط عليك لزمك والذهب لازم لك وان لم يشترط عليك.
 [  باب ان المضارب يكون له الربح بحسب ما يشترط وليس عليه من الخسران شء] NoteVPN   احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن ابان ويحيي عن ابي المعزا عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المال الذي يعمل به مضاربة له من الربح وليس عليه من الوضيعة () شء الا ان يخالف امر صاحب المال.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن عبد الله بن جبلة عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن مال المضاربة قال: الربح بينهما والوضيعة علي المال.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه
 
 السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في تاجر اتجر بمال واشترط نصف الربح فليس علي المضارب ضمان، وقال ايضا من ضمن مضاربة فليس له الا راس المال وليس له من الربح شء.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب الكاهلي عن ابي الحسن موسي عليه السلام في رجل دفع الي رجل مالا مضاربة يجعل له شيءا من الربح مسمي فابتاع المضارب متاعا فوضع فيه قال: علي المضارب من الوضيعة بقدر ما جعل له من الربح.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان هذا الخبر محمول علي انه اذا كان المال بينهما شركة فانه يكون الربح والنقصان بينهما، وانما اطلق عليه لفظ المضاربة مجازا، او لانه كان المال كله من جهته وان جعل بعضه دينا عليه لتصح الشركة والذي يكشف عما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن الجهم عن ثعلبة عن عبد الملك ابن عتبة قال: سالت بعض هءلاء يعني ابا يوسف وابا حنيفة فقلت اني لا ازال ادفع المال مضاربة الي الرجل فيقول قد ضاع او قد ذهب قال: فادفع اليه اكثره قرضا والباقي مضاربة فسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك فقال: يجوز.
 NoteVPN   عنه عن علي بن الحكم عن عبد الملك بن عتبة الهاشمي قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام هل يستقيم لصاحب المال اذا اراد الاستيثاق لنفسه ان يجعل بعضه شركة ليكون اوثق له في ماله؟ قال: لا باس به.
 [  باب ما يكره به اجارة الارضين] NoteVPN   احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الكريم عن سماعة عن
 
 ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا (تءاجر) الارض بالحنطة ولا بالشعير ولا بالتمر ولا بالاربعاء ولا بالنطاف ولكن بالذهب والفضة لان الذهب والفضة مضمون وليس هذا بمضمون.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تستاجر الارض بالتمر ولا بالحنطة ولا بالشعير ولا بالاربعاء ولا بالنطاف قلت وما الاربعاء؟ قال:
 الشرب، والنطاف فضل الماء ولكن تسلمها بالذهب والفضة والنصف والثلث والربع.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تقبل الارض بحنطة مسماة ولكن بالنصف والثلث والربع والخمس لا باس به وقال: لا باس بالمزارعة بالثلث والربع والخمس.
 قال محمد بن الحسن: هذه الاخبار كلها مطلقة في كراهية اجارة الارض بالحنطة والشعير وينبغي ان نقيدها ونقول انما يكره ذلك اذا اجرها بحنطة تزرع فيها ويعطي صاحبها منها، واما اذا كان من غيرها فلا باس بذلك، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه علي بن ابراهيم عن صالح بن السندي عن جعفر بن بشير عن موسي بن بكر عن الفضيل بن يسار قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن اجارة الارض المخابرة () بالطعام؟ قال: ان كان من طعامها فلا خير فيه.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن ايوب بن نوح عن صفوان عن ابي بردة قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اجارة الارض المخابرة بالطعام؟ قال: ان كان من
 
 طعامها فلا خير فيه.
 [  باب من استاجر ارضا بشء معلوم ثم اجرها باكثر من ذلك] NoteVPN   سهل بن زياد عن ابن فضال عن ابي المعزا عن ابراهيم بن ميمون ان ابراهيم بن المثني سال ابا عبد الله عليه السلام وهو يسمع عن الارض يستاجرها الرجل ثم يواجرها باكثر من ذلك قال: ليس به باس ان الارض ليست بمنزلة البيت والاجير، ان فضل البيت حرام وفضل الاجير حرام.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن خالد بن جرير عن ابي الربيع الشامي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يتقبل الارض من الدهاقين فيواجرها باكثر مما يتقبل بها ويقوم فيها بحظ السلطان؟ قال: لا باس به ان الارض ليست مثل الاجير ولا مثل البيت ان فضل الاجير والبيت حرام.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابن ابي عمير عن ابي المعزا عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يستاجر الارض ثم يواجرها باكثر مما استاجرها فقال: لا باس ان هذا ليس كالحانوت ولا الاجير ان فضل الحانوت والاجير حرام.
 قال محمد بن الحسن: هذه الاخبار مطلقة في جواز اجارة الارض باكثر مما استاجرها وينبغي ان نقيدها باحد اشياء، اما ان نقول يجوز له اجارتها اذا كان استاجرها بدراهم او دنانير معلومة ان يوجرها بالنصف او الثلث او الربع وان علم ان ذلك اكثر، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يحيي يعن عبد الله بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان عن اسماعيل بن الفضل الهاشمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل
 
 استاجر من السلطان من ارض الخراج بدراهم مسماة او بطعام مسمي ثم اجرها وشرط لمن يزرعها ان يقاسمه النصف او اقل من ذلك او اكثر، وله في الارض بعد ذلك فضل ايصلح له ذلك؟ قال: نعم اذا حفر نهرا او عمل لهم عملا يعينهم بذلك فله ذلك.
 والثاني انه يجوز مثلا اذا استاجرها بالثلث او الربع ان يواجرها بالنصف لان الفضل انما يحرم اذا كان استاجرها بدراهم واجرها باكثر منها واما علي هذا الوجه فلا باس به، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن عبد الكريم عن الحلبي قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام اتقبل الارض بالثلث او الربع فاقبلها بالنصف قال:
 لا باس به قلت فاتقبلها بالف درهم واقبلها بالفين ؟ قال: لا يجوز، قلت كيف جاز الاول ولم يجز الثاني؟ قال: لان هذا مضمون وذلك غير مضمون.
 NoteVPN   محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا تقبلت ارضا بذهب او فضة فلا تقبلها باكثر مما تقبلتها به، وان تقبلتها بالنصف والثلث فلك ان تقبلتها باكثر مما قبلتها به لان الذهب والفضة مضمونان.
 ومنها: انه انما اجاز ذلك اذا احدث فيها حدثا فاما قبل ذلك فلا ينبغي وهو الاحوط يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يحيي عن عبد الله بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان عن اسماعيل ابن الفضل الهاشمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل استاجر ارضا من ارض الخراج بدراهم مسماة او بطعام معلوم فيءاجرها قطعة قطعة او جريبا جريبا
 
 بشء معلوم افيكون له فضل ما استاجره من السلطان ولا ينفق شيءا؟ او يءاجر تلك الارض قطعا علي ان يعطيهم البذر والنفقة فيكون له في ذلك فضل علي اجارته وله تربة الارض او ليست له؟ فقال: اذا استاجرت ارضا فانفقت فيها شيءا او رممت فلا باس بما ذكرت.
 ومنها: انه يجوز ان يءجر بعضا منها باكثر مال اجارة الارض ويتصرف هو في الباقي من ذلك بجزء من ذلك وان قل، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان وفضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل يستكري الارض بماءة دينار فيكري نصفها بخمسة وتسعين دينارا ويعمر هو بقيتها؟ قال: لا باس.
 [  باب الصانع يعطي شيءا ليصلحه فيفسده هل يضمن ام لا] NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال سءل عن القصار يفسد قال: كل اجير يعطي الاجر علي ان يصلح فيفسد فهو ضامن.
 NoteVPN   عنه عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 كان امير المءمنين عليه السلام يضمن الصباغ والقصار والصاءغ احتياطا علي امتعة الناس وكان لا يضمن من الغرق والحرق والشء الغالب.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نجران عن صفوان عن الكاهلي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن القصار يسلم اليه الثوب واشترط عليه ان
 
 يعطي في وقت؟ قال: اذا خالف وضاع الثوب بعد الوقت فهو ضامن.
 NoteVPN   علي عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس قال سالت الرضا عليه السلام عن القصار والصايغ يضمنون؟ قال: لا يصلح الناس الا بعد ان يضمنوا وكان يونس يعمل به وياخذه.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام رفع اليه رجل استاجر رجلا ليصلح بابا فضرب المسمار فانصدع الباب فضمنه امير المءمنين عليه السلام.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن اسماعيل عن ابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الثوب ادفعه الي القصار فيحرقه () قال: اغرمه فانك انما دفعته اليه ليصلحه ولم تدفع اليه ليفسده.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القصار هل عليه ضمان؟ فقال: نعم كل من يعطي الاجر ليصلح فيفسد فهو ضامن.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي وابن ابي عمير عن معاوية ابن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الصباغ والقصار؟ فقال: ليس يضمنان.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ان الصانع اذا كان مامونا يستحب لصاحبه الا يضمن وان كان ذلك ليس بواجب، يدل علي ذلك:
 
 NoteVPN   ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن ابن ابي عمير عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام يضمن القصار والصاءغ احتياطا وكان ابي يتطول عليه اذا كان مامونا.
 ]   الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابي المعزا عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام يضمن القصار والصاءغ يحتاط به علي اموال الناس، وكان ابو جعفر عليه السلام يتفضل عليه اذا كان مامونا.
 ويزيد ما ذكرناه بيانا:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن السندي عن علي بن الحكم عن اسماعيل بن الصباح قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القصار يسلم اليه المتاع فيحرقه او يخرقه ايغرمه؟ قال: نعم غرمه ما جنت يداه انك انما اعطيته ليصلح لم تعطه ليفسد.
 NoteVPN   عنه عن ابن رباط عن منصور عن بكر بن حبيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يضمن القصار الا ما جنت يداه وان اتهمته احلفته.
 [  باب من اكتري دابة الي موضع فجاز ذلك الموضع كان عليه الكراء وضمان الدابة] NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن الميثمي عن ابان عن الحسن بن زياد الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اكتري من رجل دابة الي موضع فجاز الموضع الذي تكاري اليه فنفقت الدابة فقال: هو ضامن وعليه الكراء بقدر ذلك.
 
 NoteVPN   احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابي ولاد قال: اكتريت بغلا الي قصر ابن هبيرة ذاهبا وجاءيا بكذا وكذا وخرجت في طلب غريم لي فلما صرت قرب قنطرة الكوفة خبرت ان صاحبي توجه الي النيل فتوجهت نحو النيل فلما اتيت النيل خبرت انه توجه الي بغداد فاتبعته وظفرت به وفرغت فيما بيني وبينه ورجعت الي الكوفة وكان ذهابي ومجيءي خمسة عشر يوما واخبرت صاحب البغل بعذري واردت ان اتحلل منه مما صنعت وارضيه فبذلت له خمسة عشر درهما فابي ان يقبل فتراضينا بابي حنيفة فاخبرته بالقصة واخبره الرجل فقال لي: ما صنعت بالبغل؟ فقلت قد رجعته سليما قال: نعم بعد خمسة عشر يوما قال: ما تريد من الرجل؟ قال اريد كراء بغلي فقد حبسه علي خمسة عشر يوما فقال اني ما اري لك حقا لانه اكتراه الي قصر ابن هبيرة فخالف وركبه الي النيل والي بغداد فضمن قيمة البغل وسقط الكراء فلما رد البغل سليما وقبضته لم يلزمه الكراء، قال فخرجنا من عنده وجعل صاحب البغل يسترجع فرحمته مما افتي به ابو حنيفة واعطيته شيءا وتحللت منه وحججت تلك السنة فاخبرت ابا عبد الله عليه السلام بما افتي به ابو حنيفة فقال: في مثل هذا القضاء وشبهه تحبس السماء ماءها وتمنع الارض بركاتها قال فقلت لابي عبد الله عليه السلام فما تري انت؟ قال: اري له عليك مثل كراء البغل ذاهبا من الكوفة الي النيل ومثل كراء البغل من النيل الي بغداد ومثل كراء بغل من بغداد الي الكوفة توفيه اياه قال: قلت له جعلت فداك فقد علفته بدراهم فلي عليه علفه؟ قال: لا لانك غاصب، فقلت ارايت لو عطب البغل او نفق اليس كان يلزمني؟ قال: نعم قيمة بغل يوم خالفته، قلت: فان اصاب البغل كسر او دبر او عقر قال: عليك قيمة ما بين الصحة والعيب يوم ترده عليه، قلت فمن يعرف ذلك؟
 
 قال: انت وهو اما ان يحلف هو علي القيمة ويلزمك فان رد اليمين عليك فحلفت علي القيمة لزمه، او ياتي صاحب البغل بشهود يشهدون ان قيمة البغل حين اكتري كذا وكذا فيلزمك، قلت اني اعطيته دراهم ورضي بها وحللني قال: انما رضي واحلك حين قضي عليه ابو حنيفة بالظلم والجور ولكن ارجع اليه واخبره بما افتيتك به فان جعلك في حل بعد معرفته فلا شء عليك بعد ذلك، قال ابو ولاد فلما انصرفت من وجهي ذلك لقيت المكاري فاخبرته بما افتاني به ابو عبد الله عليه السلام وقلت له قل ما شءت حتي اعطيكه فقال: قد حببت الي جعفر بن محمد عليه السلام ووقع في قلبي له التفضيل وانت في حل وان اردت ان ارد عليك الذي اخذت منك فعلت.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابي الجوزا عن الحسين ابن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه علهم السلام انه اتاه رجل تكاري دابة فهلكت فاقر انه جاز بها الوقت فضمنه الثمن ولم يجعل عليه كراء.
 فالوجه في هذه الرواية ضرب من التقية لانها موافقة لمذهب كثير من العامة.
 [كتاب النكاح] [ابواب تحليل الرجل جاريته لغيره] [  باب انه يجوز ان يحل الرجل جاريته لاخيه المءمن] NoteVPN   اخبرني احمد بن عبدون عن ابي الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي عن علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن الحسن بن علي عن
 
 العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل يحل لاخيه فرج جاريته فقال: هي له حلال ما احل منها.
 NoteVPN   عنه عن اخويه عن ابيهما عن عبد الله بن بكير عن ضريس بن عبد الملك قال:
 لا باس بان يحل الرجل جاريته لاخيه.
 NoteVPN   عنه عن جعفر بن محمد بن حكيم عن كرام بن عمرو عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال قلت له الرجل يحل لاخيه فرج جاريته قال: نعم لا باس به له ما احل له منها.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن عبد الله عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن محمد بن مضارب قال قال لي ابو عبد الله عليه: يا محمد خذ هذه الجارية تخدمك وتصيب منها فاذا خرجت فارددها الينا.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد وعلي بن ابراهيم عن ابيه جميعا عن ابن محبوب عن ابن رءاب عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة احلت لابنها فرج جاريتها قال: هو له حلال قلت افيحل له ثمنها؟ قال: لا انما يحل له ما احلت له.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الكريم عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت له الرجل يحل لاخيه فرج جاريته قال: نعم له ما احل له منها.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال:
 سالت ابا الحسن عليه السلام عن امراة احلت لي فرج جاريتها فقال: ذلك لك قلت:
 فانها كانت تمزح فقال: كيف لك بما في قلبها فان علمت انها تمزح فلا.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن علي بن يقطين قال: سالته عن الرجل يحل فرج جاريته قال: لا احب ذلك.
 فليس فيه ما يقتضي تحريم ما ذكرناه لانه ورد مورد الكراهية وقد صرح عليه السلام بذلك في قوله: " لا احب ذلك "، فالوجه في كراهية ذلك ان هذا مما ليس يوافقنا عليه احد من العامة ومما يشنعون به علينا، فالتنزه عما هذا سبيله افضل وان لم يكن حراما، ويجوز ان يكون انما كره ذلك اذا لم يشترط حرية الولد، فاذا اشترط ذلك (فقد) زالت هذه الكراهية، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار قال:
 سالت ابا ابراهيم عليه عن المراة تحل فرج جاريتها لزوجها قال: اني اكره هذا كيف تصنع ان هي حملت؟ قلت تقول ان هي حملت منك فهو لك قال: لا باس بهذا قلت فالرجل يصنع هذا باخيه؟ قال: لا باس.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في المراة تقول لزوجها جاريتي لك قال: لا يحل له فرجها الا ان تبيعه او تهب له.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا قالت: انها لك ما دون الفرج من خدمتها، لان من المعلوم من عادة النساء ان لا يجعلن ازواجهن من وطء اماءهن في حل، واذا كان الامر علي ما قلناه لم يحل له فرجها علي حال.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي ابن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه علي بن يقطين عن ابي الحسن الماضي عليه السلام
 
 انه سءل عن المملوك ايحل له ان يطا الامة من غير تزويج اذا احل له مولاه؟ قال:
 لا يحل له.
 فالوجه في هذا الخبر ان نخصه بالمماليك دون الحراءر، والوجه في كراهية ذلك ان هذا النوع من التحليل هو كالتمليك للغير فرج الجارية، فهو في الحقيقة يستبيح وطاها بالملك فاذا كان العبد لا يصح ان يملك لم يتات هذا فيه، ويجوز ان يكون المراد بالخبر اذا احل له جارية في الجملة غير معينة فانها لا تحل له بل ينبغي ان يعين علي الجارية التي يريد تحليلها له، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن فضيل مولي راشد قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام لمولاي في يدي مال فسالته ان يحل لي ما اشتري من الجواري فقال: ان كان يحل لي ان احل لك فهو لك حلال، فسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك فقال: ان احل لك جارية بعينها فهي لك حلال وان قال اشتر منهن ما شءت فلا تطا منهن شيءا الا من يامرك، الا جارية يراها فيقول هي لك حلال، وان كان لك انت مال فاشتر من مالك ما بدا لك.
 [  باب حكم ولد الجارية المحللة] NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن الحسن بن محبوب عن ابان بن عثمان عن ضريس بن عبد الملك قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام الرجل يحل لاخيه فرج جاريته قال: هو له حلال قلت: فان جاءت بولد منه فقال: هو لمولي الجارية الا ان يكون اشترط علي مولي الجارية حين احلها له ان جاءت بولد فهو حر.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن ابان بن عثمان عن الحسن العطار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن عارية الفرج قال: لا باس به قلت: فان كان
 
 منه ولد فقال: لصاحب الجارية الا ان يشترط عليه.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن سليم الفرا عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يحل فرج جاريته لاخيه فقال: لا باس بذلك قلت: فانه اولدها قال: يضم اليه ولده وترد الجارية علي مولاها.
 NoteVPN   وما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن داود بن النعمان عن اسحاق بن عمار قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام الرجل يحل جاريته لاخيه او حرة حللت جاريتها لاخيها قال: يحل له من ذلك ما احل له قلت: فجاءت بولد قال: يلحق بالحر من ابويه.
 NoteVPN   وما رواه محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن اسماعيل ابن بزيع عن صالح بن عقبة عن عبد الله بن محمد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقول لاخيه جاريتي لك حلال قال: قد حلت له قلت فانها ولدت قال:
 الولد له والام للمولي واني احب للرجل اذا فعل ذا باخيه ان يمن عليه فيهبها له.
 NoteVPN   وما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن سليمان عن حريز عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام الرجل يحل جاريته لاخيه قال: لا باس به قال قلت: فانها جاءت بولد قال: يضم اليه ولده ويرد الجارية علي صاحبها قلت: ان لم ياذن في ذلك؟ قال: انه قد اذن له في ذلك وهو لا يامن ان يكون ذلك.
 فليست هذه الاخبار منافية للاخبار الاولة من وجهين، احدهما: انه ليس في شء منها انه يلحق الولد بالحر او يضم اليه ولده وان لم يشترط بل هو مجمل، واذا وردت
 
 الاخبار التي قدمناها مفصلة وانه متي شرط كان لاحقا به ومتي لم يشترط كان مملوكا وجب ان نحمل هذه الاخبار علي تلك المفصلة، وليس قوله انه اذن له وهو لا يامن ان يكون ذلك بمانع من ان يكون شرطا انه لو كان هناك ولد لكان لاحقا به، وانما لم ياذن له في الافضاء اليها علي وجه يكون منه الولد في اغلب الاوقات بل امره بالتحرز وان كان شرط ان لو حصل ولد لكان لاحقا بالحرية حسب ما قدمناه، ومتي عملنا علي هذه الاخبار وعلي ظاهرها في انه يلحق الولد بالحرية علي كل حال احتجنا ان نحذف الاخبار الاولة التي تتضمن ذكر الشرط وذلك لا يجوز بل ينبغي ان نسلك طريقا نجمع فيه بين الاخبار، والوجه الاخر في هذه الاخبار ان نحمل قوله عليه السلام: " يضم اليه ولده " علي ان المراد به بالثمن لان ولده لا يجوز ان يمكن من استرقاقه بل يلزم ان يعطي اباه بالقيمة، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن بن محبوب عن جميل بن صالح عن ضريس بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يحل لاخيه جاريته وهي تخرج في حواءجه قال: هي له حلال، قلت: ارايت ان جاءت بولد ما يصنع به؟ قال: هو لمولي الجارية الا ان يكون اشترط عليه حين احلها له انها ان جاءت بولد فهو حر وان كان فعل فهو حر قلت: فيملك ولده؟ قال: ان كان له مال اشتراه بالقيمة.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هشام عن عبد الرحمن بن حماد عن ابراهيم ابن عبد الحميد عن ابي الحسن عليه السلام في امراة قالت لرجل فرج جاريتي لك حلال فوطءها فولدت ولدا يقوم الولد عليه بقيمة.
 [  باب انه يراعي في ذلك لفظ التحليل دون العارية] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي عن ابيه عن ابن ابي عمير قال: اخبرني قاسم بن
 
 عروة عن ابي العباس البقباق قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام ونحن عنده عن عارية الفرج؟ فقال: حرام ثم مكث قليلا وقال: لكن لا باس بان يحل الرجل جاريته لاخيه.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن ابان بن عثمان عن الحسن العطار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن عارية الفرج قال: لا باس به، قلت: فان كان منه ولد فقال: لصاحب الجارية الا ان يشترط عليه.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمل سءال الساءل عن عارية الفرج علي ضرب من التجوز وان يكون مراده بذلك التحليل الذي قدمناه، وانما سماها عارية من حيث لم يكن عقدا مءبدا ولا ملكا داءما فاشبه العارية التي لصاحبها استرجاعها فاطلق عليه اسمها وان كان عند التحقيق لا يجوز اطلاقها حسب ما تضمنه الخبر الاول.
 [ابواب المتعة] [  باب تحليل المتعة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد وعلي بن ابراهيم عن ابيه جميعا عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن المتعة؟ فقال: نزلت في القران: (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة).
 NoteVPN   عنه عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن ابن مسكان قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول كان علي عليه السلام يقول: لولا ما سبقني اليه ابن الخطاب ما زني الا شقي ().
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن عبد الله بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان بن
 
 عثمان عن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المتعة نزل بها القران وجرت بها السنة من رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن محبوب عن علي السباءي قال قلت:
 لابي الحسن عليه السلام جعلت فداك اني كنت اتزوج المتعة فكرهتها وتشاءمت بها فاعطيت الله عهدا بين الركن والمقام وجعلت علي في ذلك نذرا وصياما الا اتزوجها ثم ان ذلك شق علي وندمت علي يميني ولكن بيدي من القوة ما اتزوج في العلانية قال فقال لي: عاهدت الله ان لا تطيعه والله لءن لم تطعه لتعصينه.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي الجوزا عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: حرم رسول الله صلي الله عليه واله لحوم الحمر الاهلية ونكاح المتعة.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي التقية لانها موافقة لمذاهب العامة والاخبار الاولة موافقة لظاهر الكتاب واجماع الفرقة المحقة علي موجبها فيجب ان يكون العمل بها دون هذه الرواية الشاذة. [  باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمءمنة العارفة العفيفة دون المخالفة الفاجرة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن العباس بن موسي عن اسحاق بن عمار عن ابي سارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عنها يعني المتعة فقال لي: حلال ولا تتزوج الا عفيفة ان الله تعالي يقول: (والذين هم لفروجهم حافظون) فلا تضع فرجك حيث لا تامن علي درهمك.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن محمد بن الفضيل
 
 قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المراة الحسناء الفاجرة هل تحب للرجل ان يتمتع بها يوما او اكثر؟ فقال: اذا كانت مشهورة بالزنا فلا يتمتع منها ولا ينكحها.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد البرقي عن داود بن اسحاق الحذا عن محمد بن الفيض قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتعة؟ فقال: نعم اذا كانت عارفة قلنا: فان لم تكن عارفة قال قال: فاعرض عليها وقل لها فان قبلت فتزوجها وان ابت ان ترضي بقولك فدعها واياكم والكواشف والدواعي والبغايا وذوات الازواج قلت: ما الكواشف؟ قال: اللواتي يكاشفن وبيوتهن معلومة ويزنين () قلت: فالدواعي؟ قال: اللواتي يدعون الي انفسهن وقد عرفن بالفساد قلت: فالبغايا؟
 قال: المعروفات بالزنا قلت: فذوات الازواج؟ قال: المطلقات علي غير السنة.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد عن ابي الحسن علي عن بعض اصحابنا يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تمتع بالمءمنة فتذلها.
 فهذا الخبر مقطوع الاسناد مرسل ولا يعترض بما هذا سبيله علي الاخبار المسندة التي قدمنا طرقا منها، ويحتمل مع تسليمه ان يكون المراد به اذا كانت المراة من اهل بيت الشرف فانه لا ينبغي التمتع بها لما يلحق اهلها في ذلك من العار ويصيبها هي من الذل وان لم يكن ذلك محظورا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن حديد عن جميل عن زرارة قال: سال عمار وانا عنده عن الرجل يتزوج الفاجرة متعة قال:
 لا باس وان كان التزويج الاخر فليحصن بابه. NoteVPN   عنه عن سعدان عن علي بن يقطين قال قلت لابي الحسن عليه السلام
 
 نساء اهل المدينة قال: فواسق قلت فاتزوج منهن؟ قال: نعم.
 فالوجه هذين الخبرين وما جري مجراهما ان نحملهما علي الجواز والاخبار الاولة علي الفضل والاستحباب، وكذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن فضال عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان يتمتع الرجل باليهودية والنصرانية وعنده حرة.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن سنان عن ابان بن عثمان عن زرارة قال: سمعته يقول لا باس ان يتزوج اليهودية والنصرانية متعة وعنده امراة.
 NoteVPN   عنه عن اسماعيل بن سعد الاشعري قال: سالته عن الرجل يتمتع من اليهودية والنصرانية قال: لا اري بذلك باسا قال قلت: فالمجوسية؟ قال:
 اما المجوسية فلا.
 قوله عليه السلام: " اما المجوسية فلا " محمول علي ضرب من الكراهية وعند التمكن من غيرها فاما مع عدم غيرها فلا باس به، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سنان عن الرضا عليه السلام قال:
 سالته عن نكاح اليهودية والنصرانية فقال: لا باس به فقلت المجوسية فقال: لا باس به يعني المتعة.
 NoteVPN   عنه عن ابي عبد الله البرقي عن ابن سنان عن منصور الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بالرجل ان يتمتع بالمجوسية.
 NoteVPN   عنه عن البرقي عن فضل بن عبد ربه عن حماد بن عيسي عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 فالوجه في هذه الاخبار الجواز ورفع الحظر وان كان الافضل التمتع بالمءمنات العفيفات حسب ما قدمناه، ويزيد ذلك بيانا:
 
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن معاوية بن حكيم عن ابراهيم بن عقبة عن الحسن التفليسي قال: سالت الرضا عليه السلام ايتمتع من اليهودية والنصرانية فقال: يتمتع من الحرة المءمنة احب الي وهي اعظم حرمة منهما.
 [  باب التمتع بالابكار] NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن موسي بن عمر بن يزيد عن محمد بن سنان عن ابي سعيد القماط قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن التمتع من الابكار اللواتي بين الابوين فقال: لا باس ولا اقول كما يقول هءلاء الاقشاب ().
 NoteVPN   ابو سعيد عن الحلبي قال: سالته عن التمتع من البكر اذا كانت بين ابويها بلا اذن ابويها قال: لا باس ما لم يفتض ما هناك لتعف بذلك.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن ابي الحسن ظريف عن ابان عن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: العذراء التي لها اب لا تتزوج متعة الا باذن ابيها.
 فالوجه في هذا الخبر احد اشياء، احدها: ان تكون البكر صبية لم تبلغ فانه لا يجوز التمتع بها الا باذن ابيها، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن ابراهيم بن محمد الاشعري عن ابراهيم بن محرز الخثعمي عن محمد بن مسلم قال:
 سالته عن الجارية يتمتع منها الرجل؟ قال: نعم الا ان تكون صبية تخدع قال قلت:
 اصلحك الله فكم الحد الذي اذا بلغته لم تخدع؟ قال: بنت عشر سنين.
 ومنها: ان يكون الخبر خرج مخرج التقية، يدل علي ذلك:
 
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن الفضيل بن كثير المداءني عن المهلب الدلال انه كتب الي ابي الحسن عليه السلام ان امراة كانت معي في الدار ثم انها زوجتني نفسها فاشهدت الله وملاءكته علي ذلك ثم ان اباها زوجها من رجل اخر فما تقول؟ فكتب التزويج الداءم لا يكون الا بولي وشاهدين ولا يكون تزويج متعة ببكر استر علي نفسك واكتم رحمك الله.
 ومنها: ان يكون الخبر ورد مورد الكراهية دون الحظر، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يتزوج البكر متعة قال:
 يكره للعيب علي اهلها.
 [  باب جواز التمتع بالاماء] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت الرضا عليه السلام ايتمتع بالامة باذن اهلها؟ قال: نعم ان الله تعالي يقول: (فانكحوهن باذن اهلهن).
 NoteVPN   عنه عن احمد بن محمد قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل يتمتع بامة رجل باذنه قال: نعم.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سالت الرضا عليه السلام هل يجوز للرجل ان يتمتع من المملوكة باذن اهلها وله امراة حرة؟ قال: نعم اذا كان باذن اهلها اذا رضيت الحرة قلت: فان اذنت له الحرة يتمتع منها؟ قال: نعم.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن يعقوب بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يتزوج الامة علي الحرة متعة قال: لا.
 
 فالوجه فيه ان نحمله علي انه لا يجوز له ان يتزوجها الا باذن الحرة حسب ما بيناه في خبر محمد بن اسماعيل بن بزيع دون ان يكون ذلك محظورا علي كل حال.
 [  باب انه يجوز الجمع بين اكثر من اربع في المتعة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن احمد بن اسحاق الاشعري عن بكر بن محمد الازدي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المتعة اهي من الاربع؟ قال: لا.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابن رءاب عن زرارة بن اعين قال: قلت ما يحل من المتعة؟ قال: كم شءت.
 NoteVPN   وعنه عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي عن حماد ابن عثمان عن ابي بصير قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن المتعة اهي من الاربع؟
 قال: لا ولا من السبعين.
 NoteVPN   عنه عن الحسين بن محمد عن احمد بن اسحاق عن سعدان بن مسلم عن عبيد بن زرارة عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكر له المتعة اهي من الاربع؟ قال: تزوج منهن الفا فانهن مستاجرات.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن العباس بن معروف عن القاسم بن عروة عن عبد الحميد الطاءي عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في المتعة قال: ليست من الاربع لانها لا تطلق ولا ترث ولا تورث وانما هي مستاجرة وقال: عدتها خمس واربعون ليلة.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن معاوية بن حكيم عن علي بن الحسن ابن رباط عن عبد الله بن مسكان عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام عن المتعة قال: هي احد الاربع.
 
 NoteVPN   وما رواه احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون عنده المراة ايحل له ان يتزوج باختها متعة قال: لا قلت: حكي زرارة عن ابي جعفر عليه لسلام انما هي مثل الاماء يتزوج ما شاء قال: لا هي من الاربع.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من الاحتياط والفضل، والاخبار الاولة علي الجواز ورفع الحظر، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال:
 قال ابو جعفر عليه السلام: اجعلوهن من الاربع فقال له صفوان بن يحيي: اعلي الاحتياط؟ قال: نعم.
 [  باب جواز العقد علي المراة متعة بغير شهود] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم بن عروة عن ابن بكير عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج متعة بغير شهود قال: لا باس بالتزويج البتة بغير شهود فيما بينه وبين الله عز وجل وانما جعل الشهود في تزويج البتة من اجل الولد ولولا ذلك لم يكن به باس.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن مسكان عن المعلي بن خنيس قال قلت لابي عبد الله عليه السلام ما يجزي في المتعة من الشهود؟ فقال:
 رجل وامراتان يشهدهما قلت: ارايت ان لم يجدوا احدا قال: انهم لا يعوزهم قلت:
 ارايت ان اشفقوا ان يعلم بهم احد ايجزيهم رجل واحد؟ قال: نعم قال قلت: جعلت فداك كان المسلمون علي عهد النبي صلي الله عليه واله يتزوجون بغير بينة؟ قال: لا.
 فلا ينافي الخبر الاول لانه ليس في الخبر المنع من جواز نكاح المتعة بغير بينة وانما يتضمن ما كان في عهد رسول الله صلي الله عليه واله انهم ما تزوجوا الا ببينة
 
 وذلك هو الافضل، وليس اذا كان ذلك غير واقع في ذلك العصر دل علي انه محظور كما انا نعلم ان ها هنا اشياء كثيرة من المباحات وغيرها لم تكن تستعمل في ذلك الوقت ولم يدل ذلك علي حظره، علي انه يمكن ان يكون الخبر ورد مورد الاحتياط دون الايجاب لءلا تعتقد المراة ان ذلك فجور اذا لم تكن من اهل المعرفة، والذي يكشف عما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن بن محبوب عن محمد بن الفضيل عن الحرث بن المغيرة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام ما يجوز في المتعة من الشهود؟
 فقال: رجل وامراتان قلت: فان كره الشهود؟ قال: يجزيه رجل وانما ذلك لمكان المراة لءلا تقول في نفسها هذا فجور.
 [  باب انه اذا شرط ثبوت الميراث في المتعة كان ذلك جاءزا وواجبا] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: تزويج المتعة نكاح بميراث ونكاح بغير ميراث ان اشترطت الميراث كان وان لم تشترط لم يكن.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر عن عاصم بن حميد عن محمد بن مسلم قال سالت ابا عبد الله عليه السلام كم المهر؟ يعني في المتعة فقال: ما تراضيا عليه الي ما شاءا من الاجل قلت: ارايت ان حملت؟ قال: هو ولده، فان اراد ان يستقبل امرا جديدا فعل، وليس عليها العدة منه وعليها من غيره خمس واربعون ليلة، وان اشترطا الميراث فهما علي شرطهما.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن البرقي عن الحسن
 
 ابن جهم عن الحسن بن موسي عن سعيد بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سالته عن الرجل يتزوج المراة متعة ولم يشترط الميراث؟ قال: ليس بينهما ميراث اشترط او لم يشترط.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان الوجه فيه انه لا ميراث بينهما سواء اشترط نفي الميراث او لم يشترط لان من الاحكام اللازمة في المتعة نفي التوارث، وانما يحتاج ثبوت الموارثة الي شرط، والذي يدل علي ما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن حماد بن عثمان عن جميل بن صالح عن عبد الله بن عمرو قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتعة؟ فقال: حلال من الله ورسوله قلت: فما حدها؟ قال: من حدودها الا ترثها ولا ترثك، قال فقلت كم عدتها؟ قال: خمسة واربعون يوما او حيضة مستقيمة.
 NoteVPN   واما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول في الرجل يتزوج المراة متعة انهما يتوارثان اذا لم يشترطا وانما الشرط بعد النكاح.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا لم يشترط الاجل فانهما يتوارثان، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عمرو بن عثمان عن ابراهيم بن الفضل عن ابان بن تغلب قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: كيف اقول لها اذا خلوت بها؟ قال: تقول اتزوجك متعة علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله لا وارثة ولا موروثة كذا وكذا يوما وان شءت كذا وكذا سنة بكذا
 
 وكذا درهما وتسمي الاجل ما تراضيا عليه قليلا كان او كثيرا فاذا قالت: نعم فقد رضيت وهي امراتك وانت اولي الناس بها قلت: فاني استحي ان اذكر شرط الايام قال: هو اضر عليك قلت وكيف؟ قال: انك ان لم تشترط كان تزويج مقام لزمتك النفقة في العدة وكانت وارثة ولم تقدر علي ان تطلقها الا طلاق السنة.
 [  باب مقدار ما يجزي من ذكر الاجل في المتعة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن محبوب عن علي بن رءاب عن عمر بن حنظلة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يشارطها ما شاء من الايام.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قلت له الرجل يتزوج متعة سنة واقل واكثر قال:
 اذا كان بشء معلوم الي اجل معلوم قال: قلت وتبين بغير طلاق؟ قال: نعم.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن زرارة قال قلت: له هل يجوز ان يتمتع الرجل من المراة ساعة او ساعتين؟ فقال: الساعة والساعتين لا يوقف علي حدهما ولكن العرد () والعردين واليوم واليومين واشباه ذلك.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن فضال عن القاسم ابن محمد عن رجل سماه قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتزوج المراة علي عرد واحد فقال: لا باس ولكن اذا فرغ فليحول وجهه ولا ينظر.
 
 فالوجه في هذين الخبرين ضرب من الرخصة والاحوط ما تضمنته الاخبار الاولة ان يكون ذكر الاجل اياما معلومة او شهورا معينة فاما الساعة والساعتين والدفعة والدفعتين فمما لا يمكن تحصيله علي التحقيق والاولي ان يكون المراد بالدفعة والدفعتين في الخبرين انما يجوز مضافا الي يوم بعينه او بايام باعيانها فاما اذا ذكر الدفعة مبهمة ولم يضفها الي يوم بعينه كان ذلك عقدا داءما لا ينحل الا بالطلاق، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن موسي بن سعدان عن عبد الله بن القاسم عن هشام الجواليقي قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام اتزوج المراة متعة مرة مبهمة قال فقال: ذاك اشد عليك ترثها وترثك فلا يجوز لك ان تطلقها الا علي طهر وشاهدين، قلت اصلحك الله فكيف اتزوجها؟ قال:
 اياما معدودة بشء مسمي بمقدار ما تراضيتم به فاذا مضت ايامها كان طلاقها في شرطها ولا نفقة لها عليك قلت: ما نقول لها؟ قال: تقول لها اتزوجك علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله والله وليي ووليك كذا وكذا شهرا بكذا وكذا درهما علي ان لي الله عليك كفيلا لتفين لي ولا اقسم لك ولا اطلب ولدك ولا عدة لك علي فاذا مضي شرطك فلا تتزوجي حتي يمضي لك خمسة واربعون يوما وان حدث بك ولد فاعلميني.
 [  باب ان ولد المتعة لاحق بابيه] NoteVPN   احمد بن محمد بن ابي نصر عن عاصم بن حميد عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت له: ارايت ان حبلت؟ قال: هو ولده.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابن ابي عمير وغيره قال: الماء ماء الرجل يضعه حيث شاء الا انه ان جاء بولد لم ينكره وشدد في انكار الولد.
 
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن المختار بن محمد ومحمد بن الحسين عن عبد الله ابن الحسين جميعا عن الفتح بن يزيد قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الشروط في المتعة فقال: الشروط فيها كذا وكذا فان قالت: نعم فذاك جاءز ولا اقول كما انهي الي ان اهل العراق يقولون ان الماء ماءي والارض لك ولست اسقي ارضك الماء وان نبت هناك نبت فهو لصاحب الارض فان شرطين في شرط فاسد وان رزقت ولدا قبلته والامر واضح فمن شاء التلبيس علي نفسه لبس.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سال رجل الرضا عليه السلام وانا اسمع عن الرجل يتزوج المراة متعة، ويشترط عليها الا يطلب ولدها فتاتي بعد ذلك بولد افينكر الولد؟ فشدد في ذلك وقال: يجحد وكيف يجحد، اعظاما لذلك قال: الرجل فاني اتهمها وقال: لا ينبغي لك ان تتزوج الا مامونة ان الله تعالي يقول: (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين).
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن مسكان عن عمر بن حنظلة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن شروط المتعة فقال: يشارطها علي ما شاء من العطية ويشترط الولد ان اراد وليس بينهما ميراث.
 فالوجه في قوله ويشترط الولد ان اراد ان نحمله علي ان المراد ترك العزل والافضاء اليها علي وجه يكون هناك ولد لمجري العادة، لان له ان يشترط العزل وله ان يشترط الافضاء وهو مخير في ذلك فعبر عليه السلام عما هو سبب او كالسبب للولد بالولد علي ضرب من المجاز ولم يتناول الخيار في الخبر قبول الولد ورده علي كل حال.
 
 [  باب انه اذا كان لولد الرجل الصغير جارية جاز له ان يطاها بعد ان يقومها علي نفسه] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن ابي نصر عن داود بن سرحان قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام رجل يكون لبعض ولده جارية وولده صغار فقال: لا يصلح ان يطاها حتي يقومها قيمة عادلة وياخذها ويكون لولده عليه ثمنها.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن النعمان عن ابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يكون لبعض ولده جارية وولده صغار هل يصلح ان يطاها؟ قال: يقومها قيمة عدل ثم ياخذها ويكون لولده عليه قيمتها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن موسي بن جعفر عن عمرو بن سعيد عن الحسن بن صدقة قال: سالت ابا الحسن عليه السلام فقلت: ان بعض اصحابنا روي ان للرجل ان ينكح جارية ابنه او جارية ابنته ولي ابنة ولابنتي جارية اشتريتها لها من صداقها فيحل لي ان اطاها؟ فقال:
 لا الا باذنها قال: الحسن بن الجهم اليس قد جاء ان هذا جاءز؟ قال: نعم ذلك اذا كان هو سببه ثم التفت الي واوما نحوي بالسبابة وقال: اذا اشتريت انت لابنتك جارية او لابنك جارية وكان الابن صغيرا ولم يطاها حل لك ان تفتضها فتنكحها والا فلا الا باذنهما.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان قوله حل لك ان تفتضها فتنكحها محمول علي انه يحل ذلك لك اذا قومتها وحصل ثمنها في ذمتك لولدك فاما قبل ذلك فلا.
 
 [ابواب ما احل الله العقد عليهن وحرم] [  باب انه لا يجوز العقد علي امراة عقد عليها الاب او الابن وان لم يدخل بها] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن موسي بن بكر عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام ان زني رجل بامراة ابيه او بجارية ابيه فان ذلك لا يحرمها علي زوجها ولا تحرم الجارية علي سيدها انما يحرم ذلك منه اذا اتي الجارية وهي حلال له فلا تحل تلك الجارية ابدا لابيه ولا لابنه واذا تزوج رجل امراة تزويجا حلالا فلا تحل المراة لابيه ولا لابنه.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام انه قال: لو لم تحرم علي الناس ازواج النبي صلي الله عليه واله لقول الله تعالي: (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) حرم علي الحسن والحسين عليهما السلام لقول الله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) ولا يصلح للرجل ان ينكح امراة جده.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن يونس ابن يعقوب قال: قلت لابي ابراهيم موسي عليه السلام رجل تزوج بامراة فمات قبل ان يدخل بها اتحل لابنه؟ فقال: انهم يكرهونه لانه ملك العقدة.
 NoteVPN   فاما ما رواه الصفار عن محمد بن عيسي عن يونس عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن ادني ما اذا فعله الرجل بالمراة لم تحل لابنه ولا
 
 لابيه قال: الحد في ذلك المباشرة ظاهرة او باطنة مما يشبه مس الفرجين.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان هذا الخبر مخالف لكتاب الله والخبران الاولان مطابقان له قال الله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء) وقال عز وجل:
 (وحلاءل ابناءكم من اصلابكم) ولم يقيد بالدخول فينبغي ان يتعلق الحظر بنفس العقد، علي ان هذا الخبر مرسل منقطع وطريقه محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس وهو ضعيف، وقد استثناه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله من جملة الرجال الذين روي عنهم صاحب نوادر الحكمة وقال: ما يختص بروايته لا ارويه ومن هذه صورته في الضعف لا يعترض بحديثه، ويحتمل مع سلامته من ذلك شيءين، احدهما: ان يكون المراد بذلك اذا كان من الاب او الابن المباشرة ظاهرة او باطنة مما يشبه مس الفرج من غير عقد فان ذلك ادني ما يحرم المراة علي الاب والابن علي ما نبينه فيما بعد في ان من زني بامراة لا يحل لابيه ولا لابنه العقد عليها، والوجه الثاني: ان يكون المراد بذكر المراة في الخبر الجارية لان الجارية لا تحرم بنفس الملك كما ان المراة تحرم بنفس العقد بل انما يحرم الوطي او ما جري مجراه من القبلة والتجريد والنظر الي ما لا يحل لغير مالكها النظر اليه علي ما نبينه فيما بعد ان شاء الله.
 [  باب انه اذا عقد الرجل علي امراة حرمت عليه امها وان لم يدخل بها] NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن الحسين بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان عليا عليه السلام كان يقول:
 الرباءب عليكم حرام مع الامهات اللاتي قد دخلتم بهن، هن في الحجور وغير الحجور سواء، والامهات مبهمات دخل بالبنات او لم يدخل بهن فحرموا وابهموا ما ابهم الله.
 
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن يحيي عن غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان عليا عليه السلام) قال: اذا تزوج الرجل المراة حرمت عليه ابنتها اذا دخل بالام واذا لم يدخل بالام فلا باس ان يتزوج بالبنت فاذا تزوج بالبنت فدخل بها او لم يدخل بها فقد حرمت عليه الام، وقال: الرباءب عليكم حرام كن في الحجر او لم يكن.
 NoteVPN   الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن وهب بن حفص عن ابي بصير قال: سالته عن رجل تزوج امراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها؟ قال: تحل له ابنتها ولا تحل له امها.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج وحماد ابن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الام والبنت سواء اذا لم يدخل بها يعني اذا تزوج المراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها فانه ان شاء تزوج امها وان شاء ابنتها.
 NoteVPN   وما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان بن يحيي عن منصور بن حازم قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فاتاه رجل فساله عن رجل تزوج امراة فماتت قبل ان يدخل بها ايتزوج بامها؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: قد فعله رجل منا فلم نر به باسا () فقلت جعلت فداك: ما تفخر الشيعة الا بقضاء علي عليه السلام في هذه الشمخية () التي افتاها ابن مسعود انه لا باس بذلك ثم ان عليا عليه السلام ساله
 
 فقال له علي عليه السلام: من اين اخذتها؟ فقال: من قول الله تعالي: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم) فقال علي عليه السلام: ان هذه مستثناة وهذه مرسلة وامهات نساءكم، فقال ابو عبد الله عليه السلام للرجل: اما تسمع ما يروي هذا عن علي عليه السلام فلما قمت ندمت وقلت اي شء صنعت يقول هو قد فعله رجل منا فلم نر به باسا واقول انا قضي علي عليه السلام فيها فلقيته بعد ذلك فقلت: جعلت فداك ان مسالة الرجل انما كان الذي كنت تقول كان زلة مني فما تقول فيها؟ فقال: يا شيخ تخبرني ان عليا عليه السلام قضي فيها وتسالني ما تقول فيها.
 فهذان الخبران شاذان مخالفان لظاهر كتاب الله تعالي قال الله تعالي: (وامهات نساءكم) ولم يشترط الدخول بالبنت كما اشترط في الام الدخول لتحريم الربيبة فينبغي ان تكون الاية علي اطلاقها ولا يلتفت الي ما يخالفه ويضاده لما روي عنهم عليهم السلام ما اتاك عنا فاعرضوه علي كتاب الله فما وافق كتاب الله فخذوا به وما خالفه فاطرحوه، ويمكن ان يكون الخبران وردا علي ضرب من التقية لان ذلك مذهب بعض العامة.
 NoteVPN   واما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عبد الجبار عن العباس بن معروف عن صفوان بن يحيي عن محمد بن اسحاق بن عمار قال قلت له: رجل تزوج امراة ودخل بها ثم ماتت ايحل له ان يتزوج امها؟ قال: سبحان الله كيف تحل له امها وقد دخل بها، قال قلت له: فرجل تزوج امراة فهلكت قبل ان يدخل بها اتحل له امها؟ قال: وما الذي يحرم عليه منها ولم يدخل بها.
 
 فالوجه في هذا الخبر ايضا ما قلناه في الخبرين الاولين سواء علي ان محمد بن اسحاق ابن عمار الراوي لهذا الحديث قال قلت له: ولم يذكر من وهو ويحتمل ان يكون الذي ساله غير الامام الذي يجب المصير الي قوله، فاذا احتمل ذلك سقطت المعارضة به.
 [  باب ان حكم المملوكة في هذا الباب حكم الحرة] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن علي بن حديد عن جميل بن دراج عن بعض اصحابنا عن احدهما عليه السلام في رجل كانت له جارية فوطءها ثم اشتري امها او ابنتها قال: لا تحل له.
 NoteVPN   البزوفري عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد عن محمد بن زياد عن عمار ابن مروان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت له: الرجل يكون عنده المملوكة وابنتها فيطا احديهما فتموت وتبقي الاخري ايصلح له ان يطاها؟ قال: لا.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام رجل كانت له امة يطاها فماتت او باعها ثم اصاب بعد ذلك امها هل له ان ينكحها؟ فكتب: لا تحل له.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سنان عن حماد بن عثمان، وخلف ابن حماد عن الفضيل بن يسار وربعي بن عبد الله قالا: سالنا ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كانت له مملوكة يطاها ثم اصاب بعد امها؟ قال: لا باس ليست بمنزلة الحرة.
 فلا تنافي الاخبار الاولة لانه ليس في ظاهر الخبر انه اذا اصاب بعد امها يجوز له وطءها بل تضمن ان له ان يصيب امها ونحن نقول ان له ان يصيبها بالملك والاستخدام دون الوطي، ويكون قوله عليه السلام: " وليست بمنزلة الحرة " معناه ان هذه ليست بمنزلة الحرة يحرم منها الوطي وما هو سبب لاستباحة الوطي من العقد وليس
 
 كذلك المملوكة لان المملوكة يحرم منها الوطي دون الملك الذي هو سبب لاستباحة الوطي في حال من الاحوال فبهذا افترقت الحرة عن الامة.
 [  باب انه اذا دخل بالام حرمت عليه البنت وان كانت مملوكة] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن الحسن بن محبوب وفضالة بن ايوب عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم قال : سالت احدهما عليه السلام عن رجل كانت له جارية واعتقت فتزوجت فولدت ايصلح لمولاها الاول ان يتزوج ابنتها؟ قال: لا هي عليه حرام وهي ابنته والحرة والمملوكة في هذا سواء.
 NoteVPN   ابو عبد الله البزوفري عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر عن علي بن عثمان واسحاق بن عمار عن سعيد بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون له الامة ولها بنت مملوكة فيشتريها ايصلح له ان يطاها؟ قال: لا.
 NoteVPN   عنه عن حميد بن زياد عن ابن سماعة عن عبد الله بن جبلة عن ابن بكير عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون له الجارية فيصيب منها اله ان ينكح ابنتها؟ قال: لا هي كما قال الله تعالي: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم).
 NoteVPN   عنه عن حميد بن زياد عن ابن سماعة عن ابن جبلة عن علا عن محمد بن مسلم قال قلت: له رجل كانت له جارية فاعتقت فتزوجت فولدت ايصلح لمولاها ان يتزوج بابنتها؟ قال: لا هي عليه حرام.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن ادريس عن احمد عن صفوان عن عبد الله بن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل طلق امراته فبانت
 
 منه ولها ابنة مملوكة فاشتراها ايحل له ان يطاها؟ قال: لا.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابان بن عثمان عن رزين بياع الانماط قال قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل كانت له جارية فوطءها فباعها او ماتت ثم وجد ابنتها ايطاها؟ قال: نعم انما حرم الله هذا من الحراءر فاما الاماء فلا باس.
 NoteVPN   وروي هذا الحديث احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر وعلي بن الحكم والحسن بن علي الوشا عن ابان بن عثمان عن رزين بياع الانماط عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت له: تكون عندي الامة فاطاها ثم تموت او تخرج من ملكي فاصيب ابنتها ايحل لي ان اطاها؟ قال: نعم لا باس به، انما حرم الله ذلك من الحراءر فاما الاماء فلا باس به.
 فاول ما فيه ان هذا الخبر شاذ نادر لم يروه غير رزين بياع الانماط وان تكرر في الكتب وما يجري هذا المجري في الشذوذ لا يعترض به علي الاخبار الكثيرة وعلي ظاهر القران، علي انه قد روي هذا الراوي بعينه ما ينقض هذه الرواية ويطابق الروايات المتقدمة، فاذا كان كذلك يجب اطراح ما تفرد به والاخذ بما رواه موافقا لرواية غيره.
 NoteVPN  روي ابو عبد الله البزوفري عن احمد بن ادريس عن احمد بن محمد بن عيسي عن القاسم بن محمد عن ابان بن عثمان عن رزين بياع الانماط عن ابي جعفر عليه السلام في رجل كانت له جارية فوطءها ثم اشتري امها وابنتها قال: لا تحل له، الام والبنت سواء.
 NoteVPN   فاما ما رواه الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سنان عن حماد بن عيسي وخلف بن ربعي عن الفضيل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن
 
 رجل كانت له مملوكة يطاها فماتت ثم يصيب بعد ابنتها قال: لا باس ليست بمنزلة الحرة.
 فهذا الخبر ليس فيه ذكر الوطء وانما تضمن ان له ان يصيبها ويجوز ان يصيبها فيما بعد بان يملكها ويستخدمها وانما يحرم عليه وطءها علي ما تقدم القول في غيرها، والذي يدل ايضا علي ان حكم الامة والحرة في هذا سواء.
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كانت له جارية فعتقت وتزوجت فولدت، لمولاها الاول ان يتزوج ابنتها؟ قال: هي عليه حرام وهي ابنته، المملوكة والحرة في هذا سواء ثم قرا: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم).
 [  باب حد الدخول الذي يحرم معه نكاح الربيبة] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي نجران عن صفوان بن يحيي عن عيص ابن القاسم قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل باشر امراة وقبل غير انه لم يفض اليها ثم تزوج ابنتها قال: ان لم يكن افضي الي الام فلا باس وان كان افضي فلا يتزوج.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي ابن الحكم عن علا بن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال:
 سالته عن رجل تزوج امراة فنظر الي راسها والي بعض جسدها ايتزوج ابنتها؟
 قال: لا اذا راي منها ما يحرم علي غيره فليس له ان يتزوج ابنتها.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن خالد بن جرير
 
 عن ابي الربيع قال سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امراة فمكث معها اياما لا يستطيعها غير انه قد راي منها ما يحرم علي غيره ثم طلقها ايصلح له ان يتزوج ابنتها؟ فقال: ايصلح له وقد راي من امها ما راي.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام مثله.
 فالوجه في هذه الروايات ضرب من الكراهية دون الحظر لان الذي يقتضي التحريم الرواية الاولي لانها مطابقة لظاهر الكتاب قال الله تعالي: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم) فعلق التحريم بالدخول حسب ما تضمنه الخبر الاول.
 [  باب الرجل يزني بالمراة هل يحل لابيه او لابنه ان يتزوجها ام لا او يملك الجارية فيطاها الابن قبل ان يطاها الاب هل تحرم علي الاب ام لا] NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن ابيه محمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري عن محمد بن ابي عمير عن ابي بصير قال: سالته عن الرجل يفجر بالمراة اتحل لابنه؟ او يفجر بها الابن اتحل لابيه؟ قال: ان كان الاب او الابن مسها واخذ منها فلا تحل.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن بنان بن محمد عن موسي بن القاسم عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل زني بامراة هل يحل لابنه ان يتزوجها؟ قال: لا.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن هاشم بن المثني
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان الحرام لا يفسد الحلال.
 NoteVPN   عنه عن الحسن عن صفوان عن حنان بن سدير عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان الحرام لا يفسد الحلال.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نخصهما بانه اذا كان الرجل عنده امراة دخل بها فزني بها ابوه او ابنه فان ذلك لا يحرم المراة عليه وكذلك لا يمنعه من وطء الجارية اذا كان وطءها بعد الملك ومتي لم يكن قد عقد عليها وزنا بها وملكها فوطءها ثم زنا بها الابن فان ذلك يمنعه من العقد عليها واستباحة وطءها بالملك، يدل علي هذا التفصيل:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن موسي بن جعفر عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل تكون له الجارية فيقع عليها ابن ابنه قبل ان يطاها الجد او الرجل يزني بالمراة هل يحل لابنه ان يتزوجها؟ قال: لا انما ذلك اذا تزوجها فوطءها ثم زني بها ابنه لم يضره لان الحرام لا يفسد الحلال وكذلك الجارية.
 NoteVPN   واما ما رواه احمد بن محمد بن ابي نصر عن حماد بن عثمان عن مرازم قال:
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام وسءل عن امراة امرت ابنها ان يقع علي جارية لابيه فقال: اثمت واثم ابنها، وقد سالني بعض هءلاء عن هذه المسالة فقلت: له امسكها فان الحلال لا يفسده الحرام.
 فلا ينافي الخبر الاول لانه ليس في هذا الخبر انها امرت ابنها بمواقعتها قبل وطء الاب او بعده واذا لم يكن في ظاهره واحتمل المعنيين معا حملناه علي ما قدمناه لان الخبر مفصل وهذا الخبر مجمل والحكم بالمفصل اولي منه بالمجمل.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن بن سهل عن محمد بن منصور الكوفي قال: سالت الرضا عليه السلام عن الغلام يعبث بجارية لا يملكها ولم يدرك ايحل لابيه ان يشتريها ويمسها؟ قال: لا يحرم الحرام الحلال.
 فلا ينافي هذا الخبر ايضا ما قدمناه من الاخبار لان قوله: " يعبث بجارية " يجوز ان يكون كناية عن غير الجماع فاما مع الجماع فانها تحرم علي كل حال علي ما قدمناه.
 [  باب الرجل يفجر بالمراة ايجوز له ان يتزوج امها او ابنتها ام لا] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن هاشم بن المثني () قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام جالسا فدخل عليه رجل فساله عن الرجل ياتي المراة حراما ايتزوجها؟ قال: نعم وامها وابنتها.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن هاشم بن المثني () قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فقال له رجل: رجل فجر بامراة اتحل له ابنتها؟ قال:
 نعم ان الحرام لا يفسد الحلال.
 NoteVPN   عنه عن الحسين عن صفوان عن حنان بن سدير قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ ساله سعيد عن رجل تزوج امراة سفاحا هل تحل له ابنتها؟
 قال: نعم ان الحرام لا يحرم الحلال.
 قال محمد بن الحسن: الوجه في هذه الاخبار عندي وما ورد في معناها هو انه اذا كان عند الرجل امراة ودخل بها ثم فجر بامها او ابنتها لم تحرم عليه، فاما اذا فجر بها وهي ليست زوجة له ثم اراد العقد عليها فان ذلك يحرم عليه، يدل علي هذا التفصيل:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم
 
 عن احدهما عليهما السلام انه سءل عن الرجل يفجر بالمراة ايتزوج ابنتها؟ قال: لا ولكن ان كانت عنده امراة ثم فجر بامها او اختها لم تحرم عليه التي عنده.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا فجر الرجل بالمراة لم تحل له ابنتها ابدا، وان كان قد تزوج ابنتها قبل ذلك ولم يدخل بها فقد بطل تزويجه، وان هو تزوج ابنتها ودخل بها ثم فجر بامها بعد ما دخل بابنتها فليس يفسد فجوره بامها نكاح ابنتها اذا هو دخل بها وهو قوله لا يفسد الحرام الحلال اذا كان هكذا.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي وعلي بن نعمان عن سعيد بن يسار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل فجر بامراة يتزوج ابنتها؟ فقال:
 نعم يا سعيد ان الحرام لا يفسد الحلال.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن معاوية بن حكيم عن علي بن الحسن بن رباط عمن رواه عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام رجل فجر بامراة هل يجوز له ان يتزوج بابنتها؟ قال: ما حرم حرام حلالا قط.
 فالوجه في هذين الخبرين وما جري مجراهما يتضمن لفظ التزويج في المستقبل او الحال هو اذا كان الفجور بالمراة دون الوطء والافضاء اليها، فاما مع الافضاء فلا يجوز علي ما قدمناه، يدل علي هذا التفصيل:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن صفوان بن يحيي عن عيص بن القاسم قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل باشر امراة وقبل غير انه لم يفض اليها ثم
 
 تزوج ابنتها فقال: اذا كان لم يكن افضي الي الام فلا باس، وان كان افضي اليها فلا يتزوج ابنتها.
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن منصور ابن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل كان بينه وبين امراة فجور هل يتزوج ابنتها؟ قال: ان كان قبلة او شبهها فليتزوج ابنتها، وان كان جماعا فلا يتزوج ابنتها وليتزوجها هي ان شاء، والذي يدل علي ان الوطء بعد الدخول لا يحرم زاءدا علي ما قدمناه:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج جارية ثم دخل بها ثم ابتلي بامها ففجر بها اتحرم عليه امراته؟ فقال: لا، انه لا يحرم الحلال الحرام.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: في رجل زني بام امراته او بابنتها او باختها فقال: لا يحرم ذلك عليه امراته ثم قال: ما حرم حرام قط حلالا.
 والذي يدل علي ما قلناه من ان ذلك يحرم ابتداء التزويج انه قد حرم ذلك من جهة الرضاع فاذا كان من النسب فهو اولي بالتحريم روي ذلك:
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل فجر بامراة ايتزوج امها من الرضاعة او ابنتها؟ قال: لا.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في رجل فجر بامراة ايتزوج امها من الرضاعة او ابنتها؟ قال: لا.
 
 [  باب كراهية العقد علي الفاجرة] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن ابي المعزا عن الحلبي قال قال: ابو عبد الله عليه السلام لا تتزوج المراة المعلنة بالزنا ولا تزوج الرجل المعلن بالزنا الا ان يعرف منهما التوبة.
 NoteVPN   وبالاسناد عن ابي المعزا عن ابي بصير قال: سالته عن رجل فجر بامراة ثم اراد ان يتزوجها فقال: اذا تابت حل له نكاحها قلت له: كيف تعرف توبتها؟
 قال: يدعوها الي ما كانا عليه من الحرام فان امتنعت واستغفرت ربها عرف توبتها.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يحل له ان يتزوج امراة كان يفجر بها؟ فقال:
 ان انس منها رشدا فنعم والا فليراودها علي الحرام فان تابعته فهي عليه حرام وان ابت فليتزوجها.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن عن علي بن الحكم عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال سءل عن رجل اعجبته امراة فسال عنها فاذا الثنا عليها شء في الفجور فقال: لا باس بان يتزوجها ويحصنها.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يكون ذلك اخبارا عن صحة العقد وان كان قد فعل محظورا، والثاني: ان يكون المراد بقوله: " لا باس بان يتزوجها
 
 ويحصنها " اذا تابت وليس في الخبر انه لا باس بذلك مع اصرارها علي القبيح.
 [  باب الرجل يعقد علي امراة ثم يعقد علي اختها وهو لا يعلم] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابن بكير عن علي بن رءاب عن زرارة بن اعين قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل تزوج امراة بالعراق ثم خرج الي الشام فتزوج امراة اخري فاذا هي اخت امراته التي بالعراق قال: يفرق بينه وبين التي تزوجها بالشام ولا يقرب المراة حتي تنقضي عدة الشامية، قلت: فان تزوج امراة ثم تزوج امها وهو لا يعلم انها امها قال: قد وضع الله تعالي عنه جهالته بذلك ثم قال اذا علم انها امها فلا يقربها ولا يقرب البنت حتي تنقضي عدة الام منه فاذا انقضت عدة الام حل له نكاح البنت، قلت: فان جاءت الام بولد قال: هو ولده ويكون ابنه واخا امراته.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن ابن مسكان عن ابي بكر الحضرمي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام رجل نكح امراة ثم اتي ارضا فنكح اختها وهو لا يعلم قال: يمسك ايتهما شاء ويخلي سبيل الاخري.
 فلا ينافي ما تقدم من الاخبار لان قوله: " يمسك ايتهما شاء " محمول علي انه اذا اراد امساك الاولة فليمسكها بالعقد الاول الثابت المستقر وان اراد امساك الثانية فليطلق الاولي وليمسك الثانية بعقد مستانف ولا تنافي بينهما علي هذا الوجه.
 [  باب انه اذا طلق الرجل امراته تطليقة باينة جاز له العقد علي اختها في الحال] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد
 
 عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل طلق امراته او اختلعت او بارات اله ان يتزوج باختها؟ فقال: اذا ابرا عصمتها ولم يكن له عليها رجعة فله ان يخطب اختها.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سالته عن رجل اختلعت منه امراته ايحل له ان يخطب اختها قبل ان تنقضي عدتها؟
 فقال: اذا برءت عصمتها ولم يكن له رجعة فقد حل له ان يخطب اختها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن ابن علي الوشا عن ابان عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل طلق امراته وهي حبلي ايتزوج اختها قبل ان تضع؟ قال: لا يتزوجها حتي يخلوا اجلها.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا كان طلاقا يملك فيه رجعتها بدلالة ما قدمناه من الاخبار وانها تضمنت اذا طلقها طلاقا باينا جاز له العقد علي اختها وان لم تخرج من العدة وتلك الاخبار مفصلة والعمل بها اولي من العمل بهذا الخبر المجمل.
 NoteVPN   واما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس قال: قرات في كتاب رجل الي ابي الحسن الرضا عليه السلام، وروي الحسين بن سعيد ايضا قال: قرات في كتاب رجل الي ابي الحسن الرضا عليه السلام جعلت فداك الرجل يتزوج المراة متعة الي اجل مسمي فيقضي الاجل بينهما هل له ان ينكح اختها قبل ان تنقضي عدتها؟ فكتب: لا يحل ان يتزوجها حتي تنقضي عدتها.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يونس والحسين بن سعيد لم يرويا
 
 عن امام معصوم ولا عمن رواه عن امام، وانما قالا وجدنا في كتاب رجل وليس كلما يوجد في الكتب يكون صحيحا، ولو سلم لجاز لنا ان نخصه بالمتعة دون عقد الدوام.
 NoteVPN   واما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم عن علي عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته عن رجل طلق امراته ايتزوج اختها؟ قال: لا حتي تنقضي عدتها.
 فالوجه في هذا الخبر ايضا ما قدمناه في الخبر المتقدم ذكره من حمله علي طلاق رجعي دون باءن لانا انما جوزنا ذلك علي الطلاق الباءن لا غير.
 [  باب تحريم الجمع بين الاختين في المتعة] ظاهر قوله تعالي: (وان تجمعوا بين الاختين) عام في تحريم الجمع بينهما علي كل حال سواء كان عقد دوام او عقد متعة او ملك يمين، والاخبار التي اوردناها في النهي عن الجمع بين الاختين في كتابنا الكبير ايضا تتناول المتعة ونكاح الدوام علي حد سواء.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن ابي عبد الله البرقي عن محمد بن سنان عن منصور الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بالرجل يتمتع باختين.
 فلا ينافي ذلك لانه ليس في ظاهر الخبر ان له ان يتمتع بهما علي الجمع او علي الانفراد واذا لم يكن ذلك في ظاهره حملناه علي جواز ذلك في واحدة بعد اخري دون الجمع بينهما.
 [  باب النهي عن الجمع بين الاختين في الوطء بملك اليمين] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان قال: سمعت
 
 ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا كانت عند الرجل الاختان المملو كتان فنكح احدهما ثم بدا له في الثانية فنكحها فليس ينبغي له ان ينكح الاخري حتي تخرج الاولي من ملكه يهبها او يبيعها وان وهبها لولده يجزيه.
 NoteVPN   ابو عبد الله البزوفري عن حميد بن زياد عن الحسن عن محمد بن زياد عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام) عن رجل كانت عنده جاريتان اختان فوطء احداهما ثم بدا له في الاخري؟ قال: يعتزل هذه ويطا الاخري، قال قلت: فانه تنبعث نفسه الي الاولي قال: لا يقربها حتي يخرج تلك من ملكه.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين بن علي عن علي بن يقطين قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن اختين مملوكتين وجمعهما؟ قال: مستقيم ولا احبه لك، قال: وسالته عن الام والبنت المملو كتين؟
 قال: هو اشدهما ولا احبه لك.
 فلا ينافي ما تقدم من الاخبار لانه ليس في ظاهره ان يستقيم الجمع بينهما في الوطء واذا لم يكن ذلك في ظاهره حملناه علي انه يستقيم الجمع بينهما في الملك، ويكون قوله عليه السلام: " ولا احبه لك " كراهية للجمع بينهما في الملك، لان من ملكهما معا ربما تاقت نفسه ودعت شهوته الي وطءهما فيفعل ذلك فيصير ماثوما.
 NoteVPN   واما ما رواه البزوفري عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة قال:
 حدثني الحسين بن هاشم عن ابن مسكان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال:
 محمد بن علي عليهما السلام في اختين مملوكتين تكونان عند الرجل جميعا قال قال:
 علي عليه السلام احلتهما اية وحرمتهما اية اخري وانا انهي عنهما نفسي وولدي.
 فلا ينافي ما ذكرناه لان قوله عليه السلام: " احلتهما اية " يعني به الملك دون الوطء
 
 وقوله: " وحرمتهما اية اخري " يعني في الوطء، دون الملك، ولا تنافي بين الايتين ولا بين القولين وقوله: " وانا انهي عنهما نفسي وولدي " يجوز ان يكون اراد به الوطء علي جهة الحظر، ويجوز ان يكون اراد به الملك لضرب من الكراهية التي قدمناها، ويمكن ان يكون قوله عليه السلام: " احلتهما اية اي عموم الاية فظاهرهما يقتضي ذلك وكذلك قوله: " وحرمتهما اية اخري " اي عموم الاية يقتضي ذلك الا انه اذا تقابل العمومان علي هذا الوجه ينبغي ان يخص احدهما بالاخر، ثم بين بقوله: " انا انهي عنهما نفسي وولدي " ما يقتضي تخصيص احدي الايتين وتبقية الاخري علي عمومها، وقد روي هذا الوجه عن ابي جعفر عليه السلام روي ذلك:
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن محمد واحمد ابني الحسن عن ابيهما عن ثعلبة ابن ميمون عن معمر بن يحيي بن سام قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عما يروي الناس عن امير المءمنين عليه السلام عن اشياء من الفروج لم يكن يامر بها ولا ينهي عنها الا نفسه وولده فقلت: كيف يكون ذلك؟ قال: احلتها اية وحرمتها اية اخري فقلنا هل الا ان يكون احداهما نسخت الاخري ام هما محكمتان ينبغي ان يعمل بهما فقال: قد بين لهم اذ نهي نفسه وولده قلنا ما منعه ان يبين ذلك للناس؟ قال:
 خشي الا يطاع ولو ان امير المءمنين ثبتت قدماه اقام كتاب الله كله والحق كله.
 [  باب الرجل يتزوج امراة هل يجوز ان يزوج ابنه ابنتها من غيره ام لا] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان ابن يحيي عن عيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يطلق امراته ثم خلف عليها رجل بعده ثم ولدت للاخر هل يحل ولدها من الاخر
 
 لولد الاول من غيرها؟ قال: نعم، قال وسالته عن رجل اعتق سرية ثم خلف عليها رجل بعده ثم ولدت للاخر هل يحل ولدها لولد الذي اعتقها؟ قال: نعم.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان واحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسن بن فضال عن العباس بن عامر عن صفوان بن يحيي عن شعيب العقرقوفي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون له الجارية يقع عليها يطلب ولدها فلم يرزق منها ولدا فوهبها لاخيه او باعها فولدت له اولادا ايزوج ولده من غيرها ولد اخيه منها؟ قال: اعد علي فاعدت عليه قال: لا باس.
 NoteVPN   الصفار عن احمد بن محمد عن البرقي عن علي بن ادريس قال: سالت الرضا عليه السلام عن جارية كانت في ملكي فوطءتها ثم خرجت من ملكي فولدت جارية ايحل لابني ان يتزوجها؟ قال: نعم لا باس، قبل الوطء وبعد الوطء واحد.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن خالد الصيرفي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن هذه المسالة فقال: كررها علي فقلت له انه كانت لي جارية فلم ترزق مني ولدا فبعتها فولدت من غيري ولي ولد من غيرها افازوج ولدي من غيرها ولدها؟ قال:
 تزوج ما كان لها من ولد قبلك يقول قبل ان يكون لك.
 NoteVPN   وما رواه زيد بن الجهم الهلالي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتزوج المراة ويزوج ابنه ابنتها فقال: ان كانت البنت لها قبل ان يتزوج بها فلا باس.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من الكراهية دون الحظر لان اسباب الحظر معروفة وليس من جملتها ها هنا شء موجود، والذي يدل علي ان المراد بهما ضرب من الكراهية حسب ما قدمناه:
 
 NoteVPN   ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن ابي همام اسماعيل بن همام قال قال: ابو الحسن عليه السلام قال: محمد بن علي عليه السلام في الرجل يتزوج المراة ويزوج ابنتها ابنه ففارقها ويتزوجها غيره فتلد منه بنتا فكره ان يتزوجها احد من ولده لانها كانت امراته فطلقها فصار بمنزلة الاب وكان قبل ذلك ابا لها.
 فورد هذا الخبر صريحا بالكراهية التي ذكرناها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي قال: كتبت اليه:
 خشف ام ولد عيسي بن علي بن يقطين في سنة ثلاثين وماتين تسال عن تزويج بنتها من الحسين بن عبيد اخبرك يا سيدي ومولاي ان ابنة مولاك عيسي بن علي بن يقطين املكتها من ابن عبيد بن يقطين فبعد ما املكتها ذكروا ان جدتها ام عيسي ابن علي بن يقطين كانت لعبيد بن يقطين ثم صارت الي علي بن يقطين فاولدها عيسي ابن علي فذكروا ان ابن عبيد قد صار عمها من قبل جدتها ام ابيها انها كانت لعبيد ابن يقطين فرايك يا سيدي ومولاي ان تمن علي مولاتك بتفسير منك وتخبرني هل تحل له فان مولاتك يا سيدي في غم، الله به عليم، فوقع: في هذا الموضع بين السطرين اذا صار عما لا تحل له، العم والد وعم.
 قال محمد بن الحسن: هذا الخبر يحتمل شيءين، احدهما: ما تضمنه حديث زيد بن الجهم والحسين بن خالد الصيرفي انه اذا كان للرجل سرية فوطءها ثم صارت الي غيره فرزقت من الاخر اولادا لم يجز ان يزوج اولاده من غيرها باولادها من غيره لمكان وطءه لها وقد بينا ان ذلك محمول علي ضرب من الكراهية وانه لا فرق بين ان يكون الولد قبل الوطء او بعده في ان ذلك ليس بمحظور، والوجه الاخر: ان يكون انما صار عمها لان جدتها لما كانت لعبيد بن يقطين ولدت منه الحسين بن علي
 
 وليس في الخبر ان الحسين كان من غيرهما، ثم انها لما دخلت علي علي بن يقطين ولدت منه ايضا عيسي فصارا اخوين من جهة الام وابني عمين من جهة الاب فاذا رزق عيسي بنتا كان اخوه هذا الحسين بن عبيد من قبل امها عما لها فلم يجز له ان يتزوجها ولو كان الحسين بن عبيد مولودا من غيرها لم تحرم بنت عيسي عليه علي وجه لانه كان يكون ابن عم له لا غير وذلك غير محرم علي حال.
 [  باب تزويج القابلة] NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال قلت: للرضا عليه السلام يتزوج الرجل المراة التي قبلته فقال: سبحان الله ما حرم الله عليه من ذلك.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يتزوج المراة التي قبلته ولا ابنتها.
 NoteVPN   وما رواه الصفار عن محمد بن عيسي بن عبيد عن ابي محمد الانصاري عن عمرو بن شمر عن جابر قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن القابلة ايحل للمولود ان ينكحها؟ قال: لا ولا ابنتها هي من بعض امهاته.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من الكراهية اذا كانت القابلة قد قبلت وربت المولود، فاذا لم تربه فليس ذلك بمكروه ايضا علي حال، والذي يكشف عما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابراهيم بن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن القابلة تقبل الرجل اله ان يتزوجها؟
 فقال: ان كان قد قبلته المرة والمرتين والثلاثة فلا باس وان كان قبلته وربته وكفلته فاني انهي نفسي عنها وولدي، وفي خبر اخر وصديقي.
 
 [  باب نكاح المراة علي عمتها وخالتها] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن الحسن بن علي عن ابن بكير عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تتزوج علي الخالة والعمة ابنة الاخ وابنة الاخت بغير اذنهما.
 NoteVPN   وعنه عن فضالة عن ابن بكير عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تزوج بنت الاخت علي خالتها الا باذنها وتزوج الخالة علي ابنة الاخت بغير اذنها.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحل للرجل ان يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها.
 NoteVPN   وما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن بنان بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن السكوني عن جعفر عن ابيه عليه السلام ان عليا عليه السلام اتي برجل تزوج امراة علي خالتها فجلده وفرق بينهما.
 فليس في هذين الخبرين ما ينافي الخبرين الاولين لانه ليس في الخبر انه لا يحل له ان يجمع بينهما برضا منهما او مع عدم الرضا وكذلك في الخبر الاخير الذي تضمن ان امير المءمنين عليه السلام ضرب من تزوج امراة علي خالتها، واذا لم يكن ذلك في ظاهرهما والخبران الاولان مفصلان كان الاخذ بهما اولي والعمل بهما احري، والذي يكشف عما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن بنان بن محمد عن موسي بن القاسم عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن امراة تزوجت علي
 
 عمتها وخالتها قال: لا باس، وقال: تزوج العمة والخالة علي ابنة الاخ وبنت الاخت ولا تزوج بنت الاخ والاخت علي العمة والخالة الا برضا منهما فمن فعل فنكاحه باطل.
 علي ان الخبرين يحتملان شيءا اخر وهو ان نحملهما علي ضرب من التقية لان جميع العامة يخالفنا في ذلك ويدعون ان هذه مسالة اجماع وما هذا حكمه تجري فيه التقية.
 NoteVPN   واما ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبيدة الحذا قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها ولا علي اختها من الرضاعة.
 فالمعني في هذا الخبر كالمعني فيما تقدم من العمة والخالة من النسب وان ذلك لا يجوز مع عدم الرضا، فاما مع الرضا فلا باس به مثل ذلك من النسب، فاما تزويجها علي اختها من الرضاعة فهو محرم علي كل حال الا ان يفارق الاخت بموت او طلاق باءن.
 [  باب تحريم نكاح الكوافر من ساءر اصناف الكفار] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن الحسن بن الجهم قال: قال لي ابو الحسن الرضا عليه السلام: يا ابا محمد ما تقول في رجل تزوج نصرانية علي مسلمة؟ قلت جعلت فداك وما قولي بين يديك قال: لتقولن فان ذلك تعلم به قولي قلت لا يجوز تزويج النصرانية علي المسلمة، ولا غير المسلمة قال لم؟ قلت: لقول الله تعالي: (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن) قال: فما تقول في هذه الاية:
 (والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) فقلت:
 قوله: (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن) نسخت هذه الاية فتبسم ثم سكت.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن احمد بن عمر
 
 عن درست الواسطي عن علي بن رءاب عن زرارة بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا ينبغي نكاح اهل الكتاب قلت: جعلت فداك واين تحريمه؟ قال قوله تعالي:
 (ولا تمسكوا بعصم الكوافر).
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة بن اعين قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله تعالي: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) قال: هي منسوخة بقوله: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر).
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن الطاطري عن محمد بن ابي حمزة عن ابي مريم الانصاري عن ابي جعفر عليه السلام قال سالته عن طعام اهل الكتاب ونكاحهم حلال؟ فقال: نعم قد كانت تحت طلحة يهودية.
 NoteVPN   عنه عن الحسن بن محبوب عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن نكاح اليهودية والنصرانية قال: لا باس به اما علمت انه كان تحت طلحة بن عبيد الله يهودية علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن معاوية بن وهب وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل المءمن يتزوج النصرانية واليهودية قال: اذا اصاب المسلمة فما يصنع باليهودية والنصرانية فقلت: له يكون له فيها الهوي فقال: ان فعل فليمنعها من شرب الخمر واكل لحم الخنزير واعلم ان عليه في دينه غضاضة.
 وما جري مجري هذه الاخبار التي تضمنت جواز نكاح اليهوديات والنصرانيات
 
 فانها تحتمل وجوها من التاويل، منها: ان يكون خرجت مخرج التقية لان جميع من خالفنا يذهبون الي جواز ذلك فيجوز ان يكون هذه الاخبار وردت موافقة لهم كما وردت نظاءرها لمثل ذلك، ومنها: ان يكون تناولت هذه الاخبار اباحة نكاح المستضعفات منهن والبله اللاتي لا يعتقدن الكفر علي وجه التمسك به والعصبية له ومن هذه صورته يجوز العقد عليه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن المعلي بن محمد عن الحسن ابن علي عن ابان عن زرارة بن اعين قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن نكاح اليهودية والنصرانية؟ قال: لا يصلح للمسلم ان ينكح يهودية ولا نصرانية انما يحل منهن نكاح البله.
 ومنها: ان يكون ذلك متناولا لحال الضرورة وفقد المسلمة ويجري ذلك مجري اباحة لحم الميتة عند الخوف علي النفس، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا ينبغي للمسلم ان يتزوج اليهودية ولا النصرانية وهو يجد مسلمة حرة او امة.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن القاسم بن محمد عن سليمان بن داود عن ابي ايوب عن حفص بن غياث قال: كتب الي بعض اخواني ان اسال ابا عبد الله عليه السلام عن مساءل فسالته عن الاسير هل يتزوج في دار الحرب؟ فقال: اكره ذلك فان فعل في بلاد الروم فليس هو بحرام وهو نكاح، واما في الترك والديلم والخزر فلا يحل له ذلك.
 ومنها: ان يتناول ذلك اباحة العقد عليهن عقد المتعة دون نكاح الدوام علي ما بيناه
 
 فيما مضي، ويزيد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سنان عن ابان بن عثمان عن زرارة قال: سمعته يقول: لا باس ان يتزوج اليهودية والنصرانية متعة وعنده امراة.
 فاما ما روي من الاخبار التي تتضمن احكام ما يبتني علي صحة العقد مثل الميراث والطلاق والعدة وما اشبه ذلك فانها تحتمل جميع ما ذكرناه، ويحتمل ايضا ان تكون هذه الاحكام مختصة بمن كان يهوديا او نصرانيا وعنده يهودية او نصرانية ثم يسلم فان العقد لا يزول باسلامه بل يكون ثابتا وتجري هذه الاحكام عليه حسب ما وردت من الاخبار، والذي يكشف عما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل هاجر وترك امراته في المشركين ثم لحقت به بعد ذلك ايمسكها بالنكاح او تنقطع عصمتهما؟ قال: لا بل يمسكها وهي امراته.
 [  باب الرجل والمراة اذا كانا ذميين فتسلم المراة دون الرجل] NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن علي بن حديد عن جميل بن دراج عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام انه قال: اليهودي والنصراني والمجوسي اذا اسلمت امراته ولم يسلم قال: هما علي نكاحهما ولا يفرق بينهما ولا يترك يخرج بها من دار الاسلام الي الكفر.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال:
 سالت الرضا عليه السلام عن الرجل تكون له الزوجة النصرانية فتسلم هل يحل لها ان تقيم معه؟ قال: اذا اسلمت لم تحل له، قلت: جعلت فداك فان الزوج اسلم بعد ذلك ايكونان علي النكاح؟ قال: لا بتزويج جديد.
 
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه فيه ان نحمله علي من يكون قد اخل بشراءط الذمة فانه اذا كان كذلك واسلمت امراته فانه ينتظر به مدة انقضاء عدتها فان اسلم كان احق بها وان هو لم يسلم فقد بانت منه، والذي يدل علي ذلك من انهم متي اخلوا بشراءط الذمة بطلت ذمتهم:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قبل الجزية من اهل الذمة علي ان لا ياكلوا الربا ولا ياكلوا لحم الخنزير ولا ينكحون الاخوات ولا بنات الاخ ولا بنات الاخت فمن فعل ذلك منهم فبرءت منه ذمة الله وذمة رسوله وليس لهم اليوم ذمة.
 ويحتمل ان يكون الخبر مختصا بمن لم يكن له ذمة اصلا بان يكون في دار الحرب فانه اذا كان كذلك ينتظر بالمراة انقضاء عدتها فان اسلم قبل ذلك كان احق بها، وان انقضت عدتها ولم يسلم فقد ملكت نفسها، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد البرقي عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام ان امراة مجوسية اسلمت قبل زوجها قال علي عليه السلام: اتسلم قال: لا ففرق بينهما ثم قال: ان اسلمت قبل انقضاء عدتها فهي امراتك وان انقضت عدتها قبل ان تسلم ثم اسلمت فانت خاطب من الخطاب.
 NoteVPN   عنه عن معاوية بن حكيم عن محمد بن خالد الطيالسي عن علي بن رءاب وابان جميعا عن منصور بن حازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل مجوسي كانت تحته امراة علي دينه فاسلم او اسلمت قال: ينتظر بذلك انقضاء عدتها فان هو اسلم فهما علي نكاحهما الاول وان هو لم يسلم حتي تنقضي العدة فقد بانت منه
 
 والذي يدل علي انه متي كان بشراءط الذمة لا تبين منه وان انقضت عدتها:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان اهل الكتاب وجميع من له ذمة اذا اسلم احد الزوجين فهما علي نكاحهما وليس له ان يخرجها من دار الاسلام الي غيرها ولا يبيت معها لكنه ياتيها بالنهار، واما المشركون فمثل مشركي العرب وغيرهم فهم علي نكاحهم الي انقضاء العدة فان اسلمت المراة ثم اسلم الرجل قبل انقضاء عدتها فهي امراته فان لم يسلم الا بعد انقضاء العدة فقد بانت منه ولا سبيل له عليها وكذلك جميع من لا ذمة له ولا ينبغي للمسلم ان يتزوج يهودية ولا نصرانية وهو يجد حرة او امة.
 [  باب تحريم نكاح الناصبة المشهورة بذلك] NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن الحسن بن محبوب عن جميل بن صالح عن الفضيل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يتزوج المءمن الناصبة المعروفة بذلك.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عبد الله بن مسكان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الناصب الذي عرف نصبه وعداوته هل يزوجه المءمن وهو قادر علي رده وهو لا يعلم برده؟ قال: لا يتزوج المءمن الناصبة ولا يتزوج الناصب مءمنة ولا يتزوج المستضعف مءمنة.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: دخل رجل علي علي
 
 ابن الحسين عليه السلام فقال: امراتك الشيبانية خارجية تشتم عليا عليه السلام فان سرك ان اسمعك ذلك منها اسمعتك فقال: نعم قال: فاذا كان غدا حين تريد ان تخرج كما كانت تخرج فعد واكمن في جانب الدار قال: فلما كان من الغد كمن في جانب الدار وجاء الرجل فكلمها فتبين ذلك منها فخلي سبيلها وكانت تعجبه.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن ابي جميلة وعن سندي عن الفضيل بن يسار قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن المراة العارفة هل ازوجها الناصب؟ فقال: لا لان الناصب كافر قال: فازوجها الرجل غير الناصب ولا العارف فقال: غيره احب الي منه.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن الحسن بن علي عن ابيه عن الحسن بن رباط عن ابن اذينة عن فضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قال: ذكر النصاب فقال: لا تناكحهم ولا تاكل ذبيحتهم ولا تسكن معهم.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان قال سالت ابا عبد الله عليه السلام بم يكون الرجل مسلما تحل مناكحته وموارثته؟ وبم يحرم دمه؟ فقال: يحرم دمه الاسلام اذا اظهر وتحل مناكحته وموارثته.
 فليس بمناف لما قدمناه لان من اظهر العداوة والنصب لاهل بيت الرسول صلي الله عليه واله لا يكون قد اظهر الاسلام الحقيقي بل يكون علي غاية من اظهار الكفر والخبر انما تضمن من اظهر الاسلام وهءلاء خارجون منه.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن احمد بن محمد عن عبد الكريم عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تزوجوا في الشكاك ولا تزوجوهم لان المراة تاخذ من دين زوجها ويقهرها علي دينه.
 
 فليس بمناف ايضا لما قدمناه لانه محمول علي المستضعفة والبلهاء منهن دون المعلنات بعداوة من ذكرنا، يبين ما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن يحيي الحلبي عن عبد الحميد الطاءي عن زرارة قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام اتزوج مرجءة او حرورية؟ فقال:
 لا، عليك بالبله من النساء قال زرارة: فقلت: والله ما هي الا مءمنة او كافرة قال ابو عبد الله عليه السلام: واين اهل التقوي قول الله تعالي اصدق من قولك: (الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا).
 NoteVPN   عنه عن احمد بن محمد عن جميل عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام:
 عليك بالبله من النساء التي لا تنصب والمستضعفات.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن زرارة قال:
 قلت لابي جعفر عليه السلام: اصلحك الله اني اتخوف الا يحل لي ان اتزوج يعني ممن لم يكن علي مثل ما هو عليه فقال: ما يمنعك من البله من النساء المستضعفات اللاتي لا ينصبن ولا يعرفن ما انتم عليه؟
 [  باب من عقد علي امراة في عدتها مع العلم بذلك] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد جميعا عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن المثني عن زرارة بن اعين وداود ابن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام، وعبد الله بن بكير عن اديم بياع الهروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: الملاعنة اذا لاعنها زوجها لم تحل له ابدا والذي يتزوج المراة في عدتها وهو يعلم لا تحل له ابدا والذي يطلق الطلاق الذي لا تحل له حتي تنكح
 
 زوجها غيره ثلاث مرات وتزوج ثلاث مرات لا تحل له ابدا، والمحرم اذا تزوج وهو يعلم انه حرام عليه لا تحل له ابدا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المراة يموت زوجها فتضع وتتزوج قبل ان يمضي لها اربعة اشهر وعشرا فقال: اذا كان دخل بها فرق بينهما ثم لم تحل له ابدا واعتدت بما بقي عليها من الاول واستقبلت عدة اخري من الاخر ثلاثة قروء وان لم يكن دخل بها فرق بينهما واعتدت بما بقي عليها من الاول وهو خاطب من الخطاب.
 قال محمد بن الحسن: قوله عليه السلام: " هو خاطب من الخطاب " محمول علي من عقد عليها وهو لا يعلم انها في عدة فحينءذ يجوز له العقد عليها بعد انقضاء عدتها، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار ومحمد ابن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته عن الرجل يتزوج المراة في عدتها بجهالة اهي ممن لا تحل له ابدا؟ فقال: لا، اما اذا كان بجهالة فليتزوجها بعد ما تنقضي عدتها وقد يعذر الناس في الجهالة بما هو اعظم من ذلك فقلت: باي الجهالتين اعذر بجهالته ان يعلم ان ذلك محرم عليه. ام بجهالته انها في عدة؟ فقال: احدي الجهالتين اهون من الاخري الجهالة بان الله تعالي حرم عليه ذلك وذلك انه لا يقدر علي الاحتياط معها فقلت : هو في الاخري معذور؟ قال: نعم اذا انقضت عدتها فهو معذور في ان يتزوجها فقلت: وان كان احدهما متعمدا والاخر بجهالة؟ فقال: الذي تعمد لا يحل له ان يرجع الي صاحبه ابدا.
 
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير وصفوان عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام بلغنا عن ابيك ان الرجل اذا تزوج المراة في عدتها لم تحل له ابدا فقال: هذا اذا كان عالما اما اذا كان جاهلا فارقها وتعتد ثم يتزوجها نكاحا جديدا.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن حمران قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن امراة تزوجت في عدتها بجهالة منها بذلك قال: فقال: لا اري عليها شيءا ويفرق بينها وبين الذي تزوجها ولا تحل له ابدا.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه دخل بها فانه اذا كان كذلك لا تحل له ابدا جاهلا كان او عالما، وانما يحل مع الجهل اذا لم يدخل بها، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا تزوج الرجل المراة في عدتها ودخل بها لم تحل له ابدا عالما كان او جاهلا واذا لم يدخل بها حلت للجاهل ولم تحل للاخر.
 [  باب انه متي دخل بها الزوج الثاني لزمتها عدتان] قد بينا في الباب الاول في حديث الحلبي ذلك، ويءكد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد جميعا عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الكريم عن محمد بن مسلم قال:
 قلت له: المراة الحبلي يتوفي عنها زوجها فتضع وتتزوج قبل ان تعتد اربعة اشهر وعشرا فقال: ان كان الذي تزوجها دخل بها فرق بينهما ولم تحل له ابدا واعتدت بما بقي عليها
 
 من عدتها من عدة الاول واستقبلت عدة اخري من الاخر ثلاثة قروء، وان لم يدخل بها فرق بينهما واتمت ما بقي من عدتها وهو خاطب من الخطاب.
 NoteVPN   واما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن جميل عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في امراة تزوجت قبل ان تنقضي عدتها قال: يفرق بينهما وتعتد عدة واحدة منهما جميعا.
 NoteVPN   ابن ابي عمير عن ابن بكير عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في امراة فقدت زوجها او نعي اليها فتزوجت ثم قدم زوجها بعد ذلك فطلقها قال: تعتد منهما جميعا ثلاثة اشهر عدة واحدة وليس للاخير ان يتزوجها ابدا.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن صفوان عن جميل عن ابن بكير او عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام في المراة تزوج في عدتها قال: يفرق بينهما وتعتد عدة واحدة منهما جميعا.
 فليست هذه الاخبار منافية لما تقدم من الاخبار لانه ليس في ظاهر هذه الاخبار ان الثاني كان دخل بها ونحن انما اوجبنا العدة الثانية اذا كان قد دخل بها، فام ا اذا لم يدخل فتجزيها عدة واحدة ولا تنافي بين الاخبار.
 [  باب الرجل يتزوج بامراة ثم علم بعد ما دخل بها ان لها زوجا] NoteVPN   احمد بن محمد عن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امراة ولها زوج وهو لا يعلم فطلقها الاول او مات عنها ثم علم الاخير ايراجعها؟ قال: لا حتي تنقضي عدتها.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محبوب عن عبد الرحمن قال: سالت ابا عبد الله
 
 عليه السلام عن رجل تزوج امراة ثم استبان له بعد ما دخل بها ان لها زوجا غاءبا فتركها ثم ان الزوج قدم فطلقها او مات عنها ايتزوجها بعد هذا الذي كان تزوجها ولم يعلم ان لها زوجا؟ قال: فقال ما احب له ان يتزوجها حتي تنكح زوجا غيره.
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من الكراهية ولاجل ذلك قال: ولا احب له ان يتزوجها ولم يقل ولا يجوز والوجه في الخبرين عندي انه انما كان يجوز له ان يتزوجها اذا لم تتعمد المراة التزويج مع علمها بان زوجها باق علي ما كان عليه بل يكون قد غاب عنها فنعي اليها او بلغها عنه طلاق، لانها لو تعمدت ذلك كانت زانية واذا كانت زانية لم يجز له العقد عليها ابدا لان من زني بذات بعل لم تحل له ابدا علي ما بيناه في كتابنا الكبير، والذي يدل علي انها متي تعمدت ذلك مع العلم بحال الزوج تكون زانية: NoteVPN   ما رواه الحسن بن محبوب عن يونس بن يعقوب عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: سءل عن امراة كان لها زوج غاءبا عنها فتزوجت زوجا اخر قال: فقال: ان رفعت الي الامام ثم شهد عليها شهود ان لها زوجا غاءبا عنها وان مادته وخبره ياتيها منه وانها تزوجت زوجا اخر كان علي الامام ان يحدها ويفرق بينهما وبين الذي تزوجها، قيل له فالمهر الذي اخذته منه كيف يصنع به؟ قال: ان اصاب منه شيءا فلياخذه وان لم يصب منه شيءا فان كل ما اخذت منه حرام عليها مثل اجر الفاجرة.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن ايوب بن نوح وسندي بن محمد عن صفوان بن يحيي عن شعيب العقرقوفي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل تزوج امراة لها زوج ولم يعلم قال: يرجم المراة وليس علي الرجل شء اذا لم يعلم قال: فذكرت ذلك لابي بصير قال: فقال لي والله جعفر عليه السلام: ترجم المراة ويجلد الرجل الحد وقال بيديه علي صدره يحكه ما اظن ان صاحبنا تكامل علمه.
 
 قال محمد بن الحسن: لا تنافي بين ما رواه شعيب عن ابي الحسن عليه السلام وبين ما سمعه ابو بصير من ابي عبد الله عليه السلام لان الذي سمعه ابو بصير يكون فيمن تزوج بها وهو يعلم ان لها زوجا وجب عليه هو ايضا لانه زان ولا تنافي بين الخبرين ولا بين الفتياءين وانما اشتبه الامر علي ابي بصير فلم يميز احدي المسالتين من الاخري فظن ان بينهما تنافيا.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي عن الحسن بن فضال عن علي بن الحكم عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا نعي رجل الي اهله او اخبروها انه قد طلقها فاعتدت ثم تزوجت فجاء زوجها فان الاول احق بها من هذا الاخر دخل بها او لم يدخل وليس للاخير ان يتزوجها ابدا ولها المهر بما استحل من فرجها.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن خالد الاصم عن عبد الله بن بكير عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا نعي رجل الي اهله واخبروها انه قد طلقها فاعتدت ثم تزوجت فجاء زوجها بعد فان الاول احق بها من هذا الاخر دخل بها الاول او لم يدخل بها وليس للاخر ان يتزوجها ابدا ولها المهر من الاخر بما استحل من فرجها.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والاخبار الاولة التي قدمناها من ان له ان يتزوجها بعد انقضاء العدة اذا طلقها زوجها الاول لان الوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي من علم ان لها زوجها باقيا واقدم مع ذلك علي التزويج فانها لا تحل له ابدا وهو الذي قلناه فيما تقدم من ان من زني بذات بعل لم تحل له ابدا ومن هذا حكمه فهو زان والحكم فيه ما قلناه.
 
 [  باب تزويج المراة في نفاسها] NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن العباس بن معروف عن النوفلي عن اليعقوبي عن عيسي بن عبد الله الهاشمي عن ابيه عن جده قال: قال علي عليه السلام: لا باس ان يتزوجها في نفاسها ولكن لا يجامعها حتي تطهر من دم النفاس.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن بعض اصحابنا عن عبد الله بن القاسم عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام: ان امير المءمنين عليه السلام ضرب رجلا تزوج امراة في نفاسها الحد.
 فلا ينافي الخبر الاول لانه يحتمل ان يكون انما اقام عليه الحد لانه واقعها قبل خروجها من دم النفاس دون ان يكون اقام عليه الحد لانه تزوج بها، والذي يدل علي ذلك ان راوي هذا الحديث وهو عبد الله بن سنان روي مثل الخبر الاول:
 NoteVPN   روي محمد بن احمد بن يحيي باسناده عن عبد الله بن سنان، وروي محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمن عن ابن اذينة وابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في المراة تضع ايحل لها ان تتزوج قبل ان تطهر؟ قال:
 اذا وضعت تتزوج وليس لزوجها ان يدخل بها حتي تطهر.
 ويحتمل ان يكون انما اقام عليه الحد لانها كانت بعد في عدة من زوجها الذي مات عنها لان من هذه صورتها تحتاج ان تعتد بابعد الاجلين فان وضعت قبل انقضاء العدة احتاجت ان تستوفي اربعة اشهر وعشرا وان مضت لها اربعة اشهر وعشرا انتظرت وضعها بعد ذلك، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن عبد الله بن
 
 الفضل الهاشمي عن بعض مشيخته قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: قضي امير المءمنين عليه السلام في امراة توفي عنها زوجها وهي حبلي فولدت قبل ان تمضي اربعة اشهر وعشرا وتزوجت قبل ان تكمل الاربعة اشهر والعشر فقال: اري ان يطلقها ثم لا يخطبها حتي يمضي اخر الاجلين فان شاء موالي المراة انكحوها وان شاءوا امسكوها وردوا عليه ماله.
 [  باب تزويج المريض] NoteVPN   الحسن بن محبوب عن علي عن زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: ليس للمريض ان يطلق وله ان يتزوج فان تزوج ودخل بها فجاءز وان لم يدخل بها حتي مات في مرضه فنكاحه باطل ولا مهر لها ولا ميراث.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن عيسي عن ابي المعزا عن سماعة عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يحضره الموت فيبعث الي جاره فيزوجه ابنته علي الف درهم ايجوز نكاحه؟
 قال: نعم.
 فلا ينافي الرواية الاولي لان الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه دخل بها لانه متي كان كذلك كان العقد صحيحا علي ما فصل في الخبر الاول، ومتي لم يدخل بها ومات كان العقد باطلا.
 [ابواب الرضاع] [  باب مقدار ما يحرم من الرضاع] NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن هشام بن
 
 سالم عن عمار بن موسي الساباطي عن جميل بن صالح عن زياد بن سوقة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام هل للرضاع حد يءخذ به؟ فقال: لا يحرم الرضاع اقل من رضاع يوم وليلة او خمس عشرة رضعة متواليات من امراة واحدة من لبن فحل واحد لم يفصل بينهن برضعة امراة غيرها، ولو ان امراة ارضعت غلاما او جارية عشر رضعات من لبن فحل واحد وارضعتها امراة اخري من لبن فحل اخر عشر رضعات لم يحرم نكاحها ().
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي عن حماد بن عثمان او غيره عن عمر بن يزيد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: خمس عشرة رضعة لا تحرم.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه فيه ان نحمله علي انهن كن متفرقات بان دخل بينهن رضاع امراة اخري فان ذلك لا يحرم علي ما بين في الخبر الاول.
 NoteVPN   واما ما رواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن العلا بن محمد عن الحسن بن علي الوشا عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 لا يحرم من الرضاع الا ما انبت اللحم وشد العظم.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحرم من الرضاع الا ما انبت اللحم والدم.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن زياد القندي عن عبد الله بن سنان عن ابي الحسن عليه السلام قال قلت له: ايحرم من الرضاع الرضعة
 
 والرضعتان والثلاث؟ قال: لا الا ما اشتد عليه العظم ونبت عليه اللحم.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والخبر الاول الذي عولنا عليه لانه ليس في هذه الاخبار عدد الرضعات التي ينبت معها اللحم ويشتد العظم، ولا يمتنع ان يكون مقدار ذلك ما فسر في الخبر الاول وهو خمس عشرة رضعة او رضاع يوم وليلة.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن علي ابن الحكم عن معاوية بن وهب عن عبيد بن زرارة قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام انا اهل بيت كثير فربما كان الفرح والحزن يجتمع فيه الرجال والنساء فربما استحيت المراة ان تكشف راسها عند الرجل الذي بينها وبينه الرضاع وربما استخف الرجل ان ينظر الي ذلك فما الذي يحرم من الرضاع؟ قال: ما انبت اللحم والدم، فقلت: وما الذي ينبت اللحم والدم؟ فقال: كان يقال عشر رضعات فقلت: فهل يحرم بعشر رضعات؟ فقال: دع ذا وقال: ما يحرم من النسب فهو يحرم من الرضاع.
 فلا ينافي الخبر الاول ايضا لانه لم يقل ان عشر رضعات تحرم عن نفسه بل اضافه الي غيره فقال كان يقال فلو كان ذلك صحيحا لاخبر به عن نفسه، والذي يدل علي ذلك انه لما ساله الساءل عن صحة ذلك فقال له دع ذا فلو كان صحيحا لقال له نعم ولم يعدل من جوابه الي شء اخر لضرب من المصلحة.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن هارون بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحرم من الرضاع الا ما شد العظم وانبت اللحم فاما الرضعة والرضعتان والثلاث حتي بلغ عشرا اذا كانت متفرقات فلا باس.
 NoteVPN   وما رواه علي بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن بنت الياس عن عبد الله
 
 ابن سنان عن عمر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الغلام يرضع الرضعة والثنتين فقال: لا يحرم فعددت عليه حتي اكملت عشر رضعات قال: اذا كانت متفرقة فلا.
 فلا يدل هذان الخبران علي ان عشر رضعات اذا لم يكن متفرقات يحرمن الا من حيث دليل الخطاب لا بصريحه وقد يترك دليل الخطاب عند من يذهب الي صحته لقيام دليل علي وجوب تركه وقد مر الخبر الذي يقتضي العدول عن ظاهر دليل الخطاب، ويدل عليه ايضا:
 NoteVPN   ما رواه الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له ما يحرم من الرضاع؟ قال: ما انبت اللحم وشد العظم، قلت: فتحرم عشر رضعات؟ قال: لا لانها لا تنبت اللحم ولا تشد العظم عشر رضعات.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن يعقوب بن يزيد عن ابي عمير عن حماد عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول عشر رضعات لا يحرمن شيءا.
 NoteVPN   عنه عن اخويه عن ابيهما عن عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول عشر رضعات لا يحرمن شيءا.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن عن محمد بن الحسين عن محمد بن ابي عمير عن بعض اصحابنا رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الرضاع الذي ينبت اللحم والدم هو الذي يرضع حتي يتضلع ويتملي وتنتهي نفسه.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل قال: حدثني ابو الحسن ظريف عن ثعلبة عن ابان عن ابن ابي يعفور قال: سالته عما يحرم من
 
 الرضاع؟ قال: اذا رضع حتي يمتلء بطنه فان ذلك ينبت اللحم والدم وذلك الذي يحرم.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والخبر الاول الذي اعتمدناه لان قوله عليه السلام:
 " اذا رضع حتي يمتلء بطنه " تفسير لكل رضعة لانه المعتبر في هذا الباب دون ان يكون المراد بالرضعات المصات علي ما يذهب اليه كثير من الناس فان ذلك الذي ينبت اللحم والعظم.
 NoteVPN   واما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن حريز عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يحرم من الرضاع الا المجبورة او خادم او ظءر ثم يرضع عشر رضعات يروي الصبي وينام.
 فهذا الخبر ايضا لا ينافي ما قدمناه لانه متروك الظاهر بالاجماع لانه قد يحرم من الرضاع ما لا يكون مجبورا ولا خادما ولا ظءرا بان يكون امراة متبرعة برضاع صبي او تكون سالت ذلك او لغير ذلك من الاسباب الداعية الي ذلك، ويحتمل ان يكون المراد بذلك نفي التحريم عمن ارضعه رضعة او رضعتين يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسين عن ايوب بن نوح عن صفوان عن بن يحيي عن موسي بن بكر عن ابي الحسن عليه السلام قال قلت له: ان بعض مواليك تزوج الي قوم فزعم النساء ان بينهما رضاعا قال: اما الرضعة والرضعتان فليس بشء الا ان تكون ظءرا مستاجرة مقيمة عليه.
 فصرح عليه السلام في هذا الخبر ان المراد بذلك ما قلناه من الرضعة والرضعتين دون ما زاد علي ذلك حتي يبلغ الحد الذي يحرم علي ما بيناه.
 NoteVPN   واما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الجبار عن علي بن مهزيار عن
 
 ابي الحسن عليه السلام انه كتب اليه يساله عما يحرم من الرضاع فكتب: قليله وكثيره حرام.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ان قليله وكثيره حرام بعدما يبلغا الحد الذي يحرم ويزيد عليه فان الزيادة عليه قلت او كثرت فانها تحرم، ويجوز ان يكون الوجه في هذا الخبر ضربا من التقية لانه مذهب بعض العامة.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابي الجوزا عن الحسين بن علوان عن عمر بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام انه قال: الرضعة الواحدة كالماءة رضعة لا تحل ابدا.
 فالوجه في هذا الخبر ما ذكرناه في الخبر الاول سواء.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن الحسين بن حذيفة بن منصور عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرضاع فقال: لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضعا من ثدي واحد حولين كاملين.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمل قوله حولين كاملين علي ان يكون طرفا للرضاع لا ان يكون المراد به المدة المراعاة في التحريم فكانه قال: لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضعا من ثدي واحد في حولين كاملين، وانما قلنا لان الرضاع اذا كان بعد الحولين فانه لا يحرم، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن ابي عبد الله عن علي بن اسباط قال: سالت ابن فضال ابن بكير عن المسجد فقال ما تقولون في امراة ارضعت غلاما سنتين ثم ارضعت صبية لها اقل من سنتين حتي تمت السنتان ايفسد ذلك بينهما؟
 فقال: لا يفسد ذلك بينهما لانه رضاع بعد فطام وانما قال رسول الله صلي الله عليه واله
 
 لا رضاع بعد فطام اي انه اذا تم للغلام سنتان او الجارية فقد خرج عن حد اللبن ولا يفسد بينه وبين من يشرب من لبنه، قال: واصحابنا يقولون انه لا يفسد الا ان يكون الصبي والصبية يشربان شربة.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن عبد الله بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان بن عثمان عن الفضل بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا رضاع بعد الحولين قبل ان يفطم.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن حماد بن عثمان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا رضاع بعد فطام، قال قلت: جعلت فداك وما الفطام؟ قال: الحولين اللذين قال الله تعالي.
 ولا ينافي هذا الخبر الذي رواه:
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن العباس بن عامر عن داود ابن الحصين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الرضاع بعد حولين قبل ان يفطم يحرم.
 لان هذا الخبر موافق للعامة وقد خرج مخرج التقية.
 NoteVPN   فاما ما رواه العلا بن رزين القلا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرضاع فقال: لا يحرم الرضاع الا ما ارتضع من ثدي واحد سنة.
 فهذا خبر شاذ نادر متروك العمل به بالاجماع وما هذا حكمه لا يعترض به علي الاخبار الكثيرة لما بيناه في غير موضع.
 
 [  باب ان اللبن للفحل] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن عبد الله ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن لبن الفحل فقال: هو ما ارضعت امراتك من لبنك ولبن ولدك ولد امراة اخري فهو حرام.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن رجل كان له امراتان فولدت كل واحدة منهما غلاما فانطلقت احدي امراتيه فارضعت جارية من عرض الناس اينبغي لابنه ان يتزوج هذه الجارية؟
 قال: لا لانها ارضعت بلبن الشيخ.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن جميل بن صالح عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج امراة فولدت منه جارية ثم ماتت المراة فتزوج اخري فولدت منه ولدا ثم انها ارضعت من لبنها غلاما ايحل لذلك الغلام الذي ارضعته ان يتزوج ابنة المراة التي كانت تحت الرجل قبل المراة الاخيرة؟ فقال: ما احب ان يتزوج ابنة فحل قد رضع من لبنه.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ام ولد رجل ارضعت صبيا وله ابنة من غيرها ايحل لذلك الصبي هذه البنت؟ فقال: ما احب ان اتزوج بنت رجل قد رضعت من لبن ولده.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن مهزيار قال: سال عيسي بن جعفر بن عيسي ابا جعفر الثاني عليه السلام عن امراة ارضعت لي صبيا فهل يحل لي ان اتزوج بنت زوجها؟ فقال لي: ما اجود ما سالت من ههنا يءتي ان
 
 يقول الناس حرمت عليه امراته من قبل لبن الفحل هذا هو لبن الفحل لا غير، فقلت له: ان الجارية ليست بنت المراة التي ارضعت لي هي بنت غيرها فقال: لو كن عشرا متفرقات ما حل لك منهن شء وكن في موضع بناتك.
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن عمار الساباطي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن غلام رضع من امراة ايحل له ان يتزوج اختها لابيها من الرضاعة؟ قال: لا فقد رضعا جميعا من لبن فحل واحد من امراة واحدة، قال قلت يتزوج اختها لامها من الرضاعة؟ قال: لا باس بذلك ان اختها التي لم ترضعه كان فحلها غير فحل الذي ارضعت الغلام فاختلف الفحلان فلا باس.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن ابي نجران عن محمد بن عبيد الهمداني قال: قال الرضا عليه السلام ما يقول اصحابك في الرضاع؟ قال: قلت كانوا يقولون اللبن للفحل حتي جاءتهم الرواية عنك انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب فرجعوا الي قولك قال: فقال لي وذلك لان امير المءمنين يعني المامون سالني عنها فقال لي اشرح لي اللبن للفحل وانا اكره الكلام فقال لي: كما انت حتي اسالك عنها ما قلت في رجل كانت له امهات اولاد شتي فارضعت واحدة منهن بلبنها غلاما غريبا اليس كل شء من ولد ذلك الرجل من امهات الاولاد الشتي محرما علي ذلك الغلام؟ قال: قلت بلي، قال فقال لي ابو الحسن عليه السلام: فما بال الرضاع يحرم من قبل الفحل ولا يحرم من قبل الامهات وانما حرم الله الرضاع من قبل الامهات وان كان لبن الفحل ايضا حرم.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ان الرضاع من قبل الام يحرم من ينتسب اليها من جهة الولادة وانما لم يحرم من ينتسب اليها بالرضاع للاخبار التي قدمناها ولو خلينا
 
 وظاهر قوله عليه السلام: " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " لكنا نحرم ذلك ايضا الا انا خصصنا ذلك لما قدمنا ذكره من الاخبار وما عداه باق علي عمومه، ويزيد ما قدمناه تاكيدا:
 NoteVPN   ما رواه الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن ابن مسكان عن الحلبي قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يرضع من امراة وهو غلام فهل يحل له ان يتزوج اختها لامها من الرضاعة؟ فقال: ان كانت المراتان رضعتا من امراة واحدة من لبن فحل واحد فلا تحل، وان كانت المراتان ارضعتا من امراة واحدة من لبن فحلين فلا باس بذلك.
 والذي يدل علي ذلك ان ما ينتسب اليها ولادة يحرم التناكح بينهما زاءدا علي ما قدمناه:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن عبد الله بن جعفر عن ايوب بن نوح قال: كتب علي بن شعيب الي ابي الحسن عليه السلام امراة ارضعت بعض ولدي هل يجوز لي ان اتزوج بعض ولدها؟ فكتب: لا يجوز لك ذلك لان ولدها صارت بمنزلة ولدك.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا رضع الرجل من لبن امراة حرم عليه كل شء من ولدها وان كان الولد من غير الرجل الذي كان ارضعته بلبنه، واذا رضع من لبن الرجل حرم عليه كل شء من ولده وان كان من غير المراة التي ارضعته.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي عبد الله عن علي بن عبد الملك
 
 عن بكار بن الجراح عن بسطام عن ابي الحسن عليه السلام قال: لا يحرم من الرضاع الا البطن الذي ارتضع منه.
 فالوجه في هذا الخبر انه لا يتعدي الي من ينسب الي الام من جهة الرضاع لان من يكون كذلك انما ينتسب الي بطن اخر، وما يختص ببطنها ولادة فانه يحرم، ويحتمل ان يكون ذلك خرج مخرج التقية لان في الفقهاء من يقول ان التحريم لا يتعدي المرتضعين.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن صفوان عن علي ابن اسماعيل الدغشي عن رجل من اهل الشام عن عبد الله بن ابان الزيات عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن رجل تزوج بنت عمه وقد ارضعته ام ولد جده هل تحرم علي الغلام ام لا؟ قال: لا.
 فهذا خبر مقطوع مرسل وما هذا حكمه لا يعترض به علي الاخبار المسندة الصحيحة الطرق، ولو سلم لكان محمولا علي انه اذا كانت ام الولد قد ارضعته بغير لبن جده او يكون ارضعته رضاعا لا يحرم ولو كان رضاعا تاما لكان قد صار عمها ان كان الجد من قبل الاب، وان كان الجد من قبل الام فليس هناك وجه يقتضي التحريم.
 [ابواب العقود علي الاماء] [  باب ان الولد لاحق بالحر من الابوين ايهما كان] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن محمد بن ابي حمزة والحكم بن مسكين عن جميل وابن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام في الولد من الحر والمملوكة قال: يذهب الي الحر منهما.
 
 NoteVPN   عنه عن احمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسن التيملي () عن علي بن اسباط عن الحكم بن مسكين عن جميل بن دراج قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 اذا تزوج العبد الحرة فولده احرار، واذا تزوج الحر الامة فولده احرار.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يتزوج بامة قوم الولد مماليك او احرار ؟
 قال: اذ كان احد ابويه حرا فالولد حر.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن يحيي بن المبارك عن عبد الله ابن جبلة عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في مملوك تزوج حرة قال:
 الولد للحرة، وفي حر تزوج مملوكة قال: الولد للاب.
 NoteVPN   فاما ما رواه الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن ابي جعفر عن ابي سعد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو ان رجلا دبر جاريته ثم تزوجها من رجل فوطءها كانت جاريته وولدها منه مدبرين، كما لو ان رجلا اتي قوما فتزوج اليهم مملوكتهم كان ما ولد لهم مماليك.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا اشترط عليه ان يكون الولد مماليك فانهم يكونون كذلك انما يلحق بالحرية مع الاطلاق وعدم الشرط.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن عن ايوب بن نوح عن صفوان عن عبد الله بن مسكان عن الحسن بن زياد قال: قلت له: امة كان مولاها يقع عليها ثم بدا له فزوجها ما منزلة ولدها؟ قال: منزلتها الا ان يشترط زوجها.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يكون خرج مخرج التقية لان في
 
 العامة من يذهب الي ان الولد يتبع الام علي كل حال، والوجه الثاني: ان نحمله علي انه يكون زوجها بمملوك غيره فان الولد يكون لاحقا بها الا ان يشترط مولي العبد.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن موسي بن القاسم وعلي بن الحكم عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل يزوج جاريته رجلا واشترط عليه ان كل ولد تلده فهو حر فطلقها زوجها ثم تزوجها اخر فولدت قال: ان شاء اعتق وان شاء لم يعتق.
 فهذا الخبر يحتمل ما قلناه في الخبر الاول من حمله علي التقية، ويحتمل ايضا ان يكون المراد به ان زوجها كان عبدا له فانه يكون بالخيار بين استرقاق ولدها وبين عتقه كيف شاء، ولو كان زوجها حرا لكان الولد حرا علي ما قلناه في الروايات الاولة.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن سندي بن محمد البزاز وعبد الرحمن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد الحناط عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي علي عليه السلام في رجل ظن اهله انه قد مات او قتل فنكحت امراته او تزوجت سريته فولدت كل واحدة منهما من زوجها ثم جاء الزوج الاول او جاء مولي السرية قال: فقضي في ذلك ان ياخذ الاول امراته فهو احق بها، وياخذ السيد (السريته) وولدها او ياخذ رضا من ثمن الولد.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: انه اذا تزوجت السرية بغير اذن من كان يرثها لو صح موت مولاها فان ولدها يكونون رقا له فلما كان المولي الاول باقيا كانوا رقا له، والوجه الثاني: ان يكون تزوجها علي ظاهر الحرية ولم يعلم دخيلة امرها ولم يثبت عنده بينة بانها حرة فانه يلزمه ثمن الولد علي ما تقدم في الاخبار الاولة.
 
 NoteVPN   واما ما رواه محمد بن قيس بالاسناد الاول عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قضي علي عليه السلام في وليدة باعها ابن سيدها وابوه غاءب فاشتراها رجل فولدت منه غلاما ثم قدم سيدها الاول فخاصم سيدها الاخر فقال: هذه وليدتي باعها ابني بغير اذني فقال: خذ وليدتك وابنها فناشده المشتري فقال: خذ ابنه يعني ابن الذي باعك الوليدة حتي ينقد لك ما باعك فلما اخذ البيع الابن قال: ابوه ارسل ابني قال: لا والله لا ارسل ابنك حتي ترسل ابني فلما راي ذلك سيد الوليدة الاول اجاز بيع ابنه.
 فالوجه في هذا الخبر انه انما امره ان يتعلق بولد الباءع لانه يلزم الدرك بالولد ويجب عليه ان يغرم لصاحب الجارية ثمن الولد ويفك ولد المشتري منه ويرده عليه فلما فعل ذلك اجاز الاب بيع الابن فصار الاولاد احرارا ولم يفعل ذلك لانه يصح ان يسترق ولده الاحرار لاجل ولده وانما الوجه فيه ما قلناه.
 [  باب ان المملوك اذا كان متزوجا بحرة كان الطلاق بيده] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن عبد صالح عليه السلام قال: طلاق العبد ان تزوج امراة حرة او تزوج وليدة قوم اخرين الي العبد، وان تزوج وليدة مولاه كان الذي يفرق بينهما ان شاء وان شاء نزعها بغير طلاق.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: اذا كان العبد وامراته لرجل واحد فان المولي ياخذها اذا شاء واذا شاء ردها، وقال لا يجوز طلاق العبد اذا كان هو وامراته لرجل واحد الا ان يكون العبد لرجل والمراة لرجل فتزوجها باذن مولاه واذن مولاها فان طلق وهو بهذه المنزلة فطلاقه جاءز.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن العباس بن معروف عن حماد بن عيسي عن حريز عن ابن اذينة عن بكير بن اعين وبريد بن معاوية العجلي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام انهما قالا في العبد المملوك: ليس له طلاق الا باذن مولاه.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان قوله " ليس له طلاق الا باذن مولاه " يحتمل ان يكون المراد به اذا كان زوجته امة مولاه دون ان تكون حرة او امة لغير مولاه، وقد تضمن تفصيل ذلك الخبران الاولان فالاخذ بهما اولي.
 NoteVPN   واما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن عبد الله بن مسكان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الرجل يزوج جاريته من رجل حر او عبد اله ان ينزعها بغير طلاق؟ قال: نعم هي جاريته ينزعها متي شاء.
 NoteVPN   وما رواه الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن موسي بن بكر عن محمد ابن علي عن ابي الحسن عليه السلام قال: اذا تزوج المملوك حرة فللمولي ان يفرق بينهما، وان زوجه المولي حرة فله ان يفرق بينهما.
 فلا ينافيان ايضا ما قدمناه لان قوله عليه السلام: " له ان ينزعها بغير طلاق في الخبر الاول متي شاء وله ان يفرق بينهما " في الخبر الثاني ليس فيهما ان له ذلك وهي في ملكه او العبد في ملكه واذا لم يكن ذلك في ظاهره حملناه علي ان له ذلك بان يبيعها او يبيعه فيكون بيعه لهما تفريقا بينهما علي ما سنبينه في باب مفرد، والذي يدل علي ذلك ها هنا:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا انكح الرجل عبده امته فرق بينهما اذا شاء، قال وسالته عن الرجل يزوج امته من رجل حر او عبد لقوم اخرين اله ان ينزعها منه؟ قال: لا الا ان يبيعها فان باعها فشاء الذي اشتراها ان يفرق بينهما فرق بينهما.
 
 NoteVPN   واما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سالته عن رجل كانت له جارية فزوجها من رجل اخر بيد من طلاقها؟ فقال: بيد مولاها وذلك لانه تزوجها وهو يعلم انه كذلك.
 فيحتمل هذا الخبر ايضا ما قدمناه من انه اراد بقوله: " بيده طلاقها " يعني بيعها فيكون بيعها كالطلاق، وقد يجوز ان يطلق علي ذلك لفظ الطلاق مجازا لانه سبب الفرقة كما ان الطلاق كذلك، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام: طلاق الامة بيعها.
 ويحتمل ايضا ان يكون المراد بقوله: " من رجل اخر " اذا كان ذلك الرجل ايضا عبدا له وليس في الخبر ايضا انه لم يكن عبده واذا احتمل ذلك جاز له ان يفرق بينهما وقد قدمنا ذلك، ويزيده بيانا:
 NoteVPN   ما رواه علي بن اسماعيل الميثمي عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كانت لرجل امة زوجها مملوكة فرق بينهما اذا شاء وجمع بينهما اذا شاء.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل انكح امته من رجل ايفرق بينهما اذا شاء؟
 فقال: ان كان مملوكه فليفرق بينهما اذا شاء ان الله تعالي يقول: (عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) فليس للعبد شء من الامر، وان كان زوجها حرا فان طلاقها صفقتها.
 
 ويحتمل ايضا ان يكون المراد اذا كان مولي الجارية قد شرط علي الزوج عند عقد النكاح ان بيده الطلاق لان ذلك جاءز في الاماء يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن احمد قال كتب اليه الريان بن شبيب رجل اراد ان يزوج مملوكته حرا وشرط عليه انه متي شاء يفرق بينهما ايجوز ذلك له جعلت فداك ام لا؟ فكتب: نعم.
 [  باب ان بيع الامة طلاقها] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن بكير بن اعين وبريد العجلي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: من اشتري مملوكة لها زوج فان بيعها طلاقها ان شاء المشتري فرق بينهما وان شاء تركهما علي نكاحهما.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن العلا عن محمد ابن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: طلاق الامة بيعها او بيع زوجها، وقال في الرجل يزوج امته رجلا اخر ثم يبيعها قال: هو فراق ما بينهما الا ان يشاء المشتري ان يدعها.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم عن علي عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل انكح امته حرا او عبد قوم اخرين قال: ليس له ان ينزعها فان باعها فشاء الذي اشتراها ان ينزعها من الرجل فعل.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ايوب بن نوح عن صفوان عن سالم
 
 ابي الفضل عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال قلت: لابي عبد الله عيله السلام الرجل يبتاع الجارية ولها زوج حر قال: لا يحل لاحد ان يمسها حتي يطلقها زوجها الحر.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا رضي بذلك المشتري لم يحل لاحد حتي يطلقها الحر علي ما فصل في الاخبار المتقدمة.
 [  باب من تزوج امة علي حرة بغير اذنها كان عليه التعزير] NoteVPN   البزوفري عن احمد بن هوذة عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي عن عبد الله ابن حماد عن حذيفة بن منصور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امة علي حرة لم يستاذنها؟ قال: يفرق بينهما قال قلت: عليه ادب؟ قال: نعم اثني عشر سوطا ونصف ثمن حد الزاني وهو صاغر، وفي رواية اخري ان عليه الحد.
 وينبغي ان يحمل ذلك ذلك علي هذا الخبر الذي يتضمن بيانه مفصلا.
 [  باب ان الرجل يعتق امته ويجعل عتقها صداقها] NoteVPN   علي بن الحسن عن محمد بن عبد الله عن الحسن بن علي عن العلا القلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: ايما رجل شاء ان يعتق جاريته ويتزوجها ويجعل صداقها عتقها فعل.
 NoteVPN   عنه عن محمد واحمد ابني الحسن عن ابيهما عن عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له رجل قال لجاريته اعتقك واجعل عتقك مهرك قال فقال جاءز.
 NoteVPN   عنه عن الحسن بن علي عن يوسف عن مثني الحناط عن جابر عن ابي
 
 عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام كان يقول ان شاء الرجل اعتق ام ولده وجعل مهرها عتقها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن ادم عن الرضا عليه السلام في الرجل يقول لجاريته قد اعتقتك وجعلت صداقك عتقك قال: جاز العتق والامر اليها ان شاءت زوجته نفسها وان شاءت لم تفعل، فان زوجته نفسها فاحب ان يعطيها شيءا.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لانه انما يكون الخيار اليها اذا بدا في اللفظ بالعتق قبل التزويج فانه يمضي العتق وتكون هي مخيرة في العقد، وانما ينبغي ان يبدا بالتزويج ويجعل المهر العتق ليصح العقد ويمضي التزويج، والذي يدل علي هذا التفصيل:
 NoteVPN   ما رواه علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل قال لامته اعتقتك وجعلت عنقك مهرك فقال: اعتقت وهي بالخيار ان شاءت تزوجت وان شاءت فلا، فان تزوجته فليعطها شيءا وان قال: قد تزوجتك وجعلت مهرك عتقك فان النكاح واقع ولا يعطيها شيءا.
 والذي يءكد ما قلناه اولا من ان ذلك جاءز:
 NoteVPN   ما رواه الحسن بن محبوب عن يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اعتق امة له وجعل عتقها صداقها ثم طلقها قبل ان يدخل بها قال: ليستسعها في نصف قيمتها فان ابت كان لها يوم وله يوم من الخدمة، وقال: وان كان لها ولد ادي عنها نصف قيمتها واعتقت.
 NoteVPN   علي بن الحسن عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن رجل عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يعتق جاريته ويقول لها عتقك مهرك ثم
 
 يطلقها قبل ان يدخل بها قال: يرجع نصفها مملوكا ويستسعها في النصف الاخر.
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن نعيم () بن ابراهيم عن عباد بن كثير البصري قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل اعتق ام ولد له وجعل عتقها صداقها ثم طلقها قبل ان يدخل بها قال: يعرض عليها ان تستسعي في نصف قيمتها فان ابت هي فنصفها رق ونصفها حر.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل تكون له الامة فيريد ان يعتقها ويتزوجها ايجعل عتقها مهرها او يعتقها ثم يصدقها؟ وهل عليها منه عدة؟ وكم تعتد؟ وان اعتقها هل يجوز له نكاحها بغير مهر؟ وكم تعتد من غيره؟ فقال: يجعل عتقها صداقها ان شاء وان شاء اعتقها ثم اصدقها، فان كان عتقها صداقها فانها لا تعتد ولا يجوز نكاحها اذا اعتقها الا بمهر ولا يطا الرجل المراة اذا تزوجها حتي يجعل لها شيءين وان كان درهما.
 [  باب ما يحرم جارية الاب علي الابن او جارية الابن علي الاب] NoteVPN   البزوفري عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن الحسين ابن هاشم وابن رباط عن صفوان عن عيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ادني ما تحرم به الوليدة تكون عند الرجل علي ولده اذا مسها او جردها.
 NoteVPN   عنه عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل تكون عنده الجارية فتنكشف فيراها او يجردها لا يزيد علي ذلك قال: لا تحل لابنه.
 
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن صالح وعبيس بن هشام عن ثابت بن شريح عن داود الابزاري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اشتري جارية فقبلها؟ قال: تحرم علي ولده وقال: ان جردها فهي حرام علي ولده.
 NoteVPN   فاما ما رواه البزوفري عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن ابي حمزة عن علي بن يقطين عن العبد الصالح عليه السلام عن الرجل يقبل الجارية يباشرها من غير جماع داخل او خارج اتحل لابنه او لابيه؟ قال: لا باس.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا باشرها او مسها من غير شهوة، والاخبار الاولة محمولة علي من يجردها او ينظر منها الي ما يحرم علي غيره طلبا للشهوة فان ذلك يحرم علي الاب والابن، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل تكون عنده الجارية يجردها وينظر الي جسدها نظر شهوة ونظر منها الي ما يحرم علي غيره هل تحل لابيه؟ وان فعل ذلك ابوه هل تحل لابنه؟ قال: اذا نظر اليها نظر شهوة ونظر منها الي ما يحرم علي غيره لم تحل لابنه وان فعل ذلك الابن لم تحل لابيه.
 ويزيد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه الصفار عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن ادني ما اذا فعل الرجل بالمراة لا تحل لابيه ولا لابنه؟ قال: الحد في ذلك المباشرة ظاهرة او باطنة ما يشبه مس الفرجين.
 
 [  باب ما يحل للمملوك من النساء بالعقد] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المملوك كم يحل له من النساء؟ فقال: لا يحل له الاثنين ويتسري ما شاء اذا اذن له مولاه.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المملوك كم تحل له من النساء؟ قال: امراتان.
 NoteVPN   عنه عن النضر بن سويد عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال لا يجمع المملوك من النساء اكثر من امراتين.
 NoteVPN   عنه عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن المملوك كم يحل له من النساء؟ فقال: امراتان.
 قال محمد بن الحسن: هذه الاخبار عامة في انه لا يجوز له ان يعقد علي اكثر من امراتين وينبغي ان نخصها بان نقول لا يجوز له ان يعقد علي اكثر من حرتين فاما الاماء فانه يجوز له ان يعقد علي اربع منهن، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن العبد يتزوج اربع حراءر؟ قال: لا ولكن يتزوج حرتين وان شاء تزوج اربع اماء.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن عبد الله بن مسكان عن الحسين بن زياد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المملوك ما يحل له من النساء؟ قال: حرتان او اربع اماء
 
 قال: ولا باس ان ياذن له مولاه فيشتري من ماله ان كان له مال جارية او جواري يطاهن ورقيقه له حلال.
 NoteVPN   عنه عن القاسم بن عروة عن ابن بكير عن زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن المملوك كم يحل له ان يتزوج؟ قال: حرتين او اربع اماء، وقال:
 لا باس ان كان في يده مال وكان ماذونا له في التجارة ان يشتري ما يشاء من الجواري ويطاهن.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان ياذن الرجل لمملوكه ان يشتري من ماله ان كان له جارية او جواري يطاهن ورقيقه له حلال، وقال يحل للعبد ان ينكح حرتين.
 NoteVPN   وقال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله وفي رواية اخري يتزوج العبد بحرتين او اربع اماء او امتين وحرة.
 [  باب ان الرجل اذا زوج مملوكته عبده كان الطلاق بيده ومتي طلق المملوك لم يقع طلاقه] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: المملوك لا يجوز طلاقه ولا نكاحه الا باذن سيده قلت:
 فان السيد كان زوجه بيد من الطلاق؟ قال: بيد السيد (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) ليس الطلاق بيده.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي ابراهيم عليه السلام قال:
 
 سالته عن الرجل يزوج عبده امته ثم يبدو له فينزعها منه بطيبة نفسه ايكون ذلك طلاق من العبد؟ فقال: نعم لان طلاق المولي هو طلاقها فلا طلاق للعبد الا باذن مولاه.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابان بن عثمان عن شعيب العقرقوفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل وانا عنده اسمع عن طلاق العبد قال: ليس له طلاق ولا نكاح اما تسمع الله تعالي يقول: عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) قال: لا يقدر علي الطلاق ولا علي النكاح الا باذن مولاه.
 قال محمد بن الحسن: هذا الخبر والخبر الاول وان كانا عامين في انه لا يملك الطلاق فانما خصصناهما بانه اذا كان متزوجا بامة مولاه لانا قد بينا في الباب الذي تقدم انه ان كان متزوجا بامة غير مولاه او بحرة فان طلاقه واقع، وقد دل علي ذلك الخبر الثاني من هذا الباب فلاجل ذلك خصصناهما كما ذكرناه.
 NoteVPN   فاما ما رواه الصفار عن محمد بن عيسي عن علي بن سليمان قال: كتبت اليه جعلت فداك رجل له غلام وجارية زوج غلامه جاريته ثم وقع عليها سيدها هل يجب في ذلك شء؟ قال: لا ينبغي له ان يمسها حتي يطلقها الغلام.
 فلا ينافي الخبر الاول من انه اذا كانا جميعا مملوكين له كانت التفرقة اليه لانه انما منعه من وطءها ما دامت في حبال العبد قبل ان يفرق بينهما لان ذلك لا يجوز وانما يجوز له ذلك اذا فرق بينهما واعتدت منه عدة الامة المطلقة فحينءذ له ان يطءها ويكون قوله حتي يطلقها الغلام معناه تبين منه وتصير في حكم المطلقة لمن يصح منه الطلاق وذلك يكون بالتفريق الذي قلناه، والذي يدل علي ان طلاقه واقع اذا كان متزوجا بامة غير مولاه او بحرة:
 
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: المملوك اذا كان تحته مملوكة فطلقها ثم اعتقها صاحبها كانت عنده علي واحدة.
 فلولا ان طلاقه واقع علي بعض الوجوه التي ذكرناها لكانت عنده علي التطليقتين علي ما كانت اولا لانه علي ذلك الوجه لا يملك طلاقا يصح منه ايقاعه، ويدل علي ذلك ايضا:
 NoteVPN   ما رواه علي بن اسماعيل الميثمي عن الحسن بن علي بن فضال عن المفضل بن صالح عن ليث المرادي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العبد هل يجوز طلاقه؟ فقال:
 ان كانت امتك فلا ان الله تعالي يقول: (عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) وان كانت امة قوم اخرين او حرة جاز طلاقه.
 [  باب الامة تزوج بغير اذن مولاها اي شء يكون حكم الولد] NoteVPN   علي بن الحسين بن فضال عن عبد الرحمن وسندي بن محمد عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي علي عليه السلام في امراة اتت قوما فخبرتهم انها حرة فتزوجها احدهم واصدقها صداق الحرة ثم جاء سيدها فقال: ترد اليه وولدها عبيد.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد، وعلي بن ابراهيم عن ابيه جميعا عن ابن محبوب عن العباس بن الوليد عن الوليد بن صبيح عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج امراة حرة فوجدها امة دلست نفسها له قال:
 ان كان الذي زوجها اياه من غير مواليها فالنكاح فاسد، قلت: كيف يصنع بالمهر الذي اخذت منه؟ قال: ان وجد مما اعطاها شيءا فلياخذه وان لم يجد شيءا فلا شء
 
 له عليها، وان كان زوجها اياه ولي لها ارتجع علي وليها بما اخذت منه ولمواليها عليه عشر قيمة ثمنها ان كانت بكرا وان كانت غير بكر نصف عشر قيمتها بما استحل من فرجها قال: وتعتد منه عدة الامة قلت: فان جاءت بولد قال: اولادها منه احرار اذا كان النكاح بغير اذن الموالي.
 فهذا الخبر يحتمل وجوها، اولها: ان يكون ذلك انكارا وتعجبا لا خبرا محضا عن كونهم احرارا فكانه قال: كيف يكونون احرارا والنكاح بغير اذن الموالي، والثاني: ان يكون الذي تزوجها قد شهد عنده شاهدان بانها حرة فيحنءذ يكون ولدها احرارا، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن مملوكة قوم اتت غير قبيلتها فاخبرتهم انها حرة فتزوجها رجل منهم فولدت له قال: ولده مملوكون الا ان يقيم البينة انه شهد لها شاهدان انها حرة فلا يملك ولده ويكونون احرارا.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن عبد الله بن يحيي عن حريز عن زرارة قال قلت:
 لابي عبد الله عليه السلام امة ابقت من مواليها فاتت قبيلة غير قبيلتها فادعت انها حرة فوثب عليه رجل فتزوجها فظفر بها مولاها بعد ذلك وقد ولدت اولادا فقال:
 ان اقام البينة الزوج علي انه تزوجها علي انها حرة اعتق ولدها وذهب القوم بامتهم وان لم يقم البينة اوجع ظهره واسترق ولده.
 والوجه الثالث: ان يكون المراد به انهم يكونون احرارا اذا رد علي مولي الجارية ثمن الاولاد، يدل ذلك:
 NoteVPN   ما رواه البزوفري عن احمد بن ادريس عن احمد بن محمد عن ابي ايوب عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مملوكة اتت قوما فزعمت انها حرة فتزوجها رجل منهم فاولدها ولدا ثم ان مولاها اتاهم فاقام عندهم البينة انها مملوكة واقرت
 
 الجارية بذلك فقال: تدفع الي مولاها هي وولدها وعلي مولاها ان يدفع ولدها الي ابيه بقيمته يوم يصير اليه، قلت: فان لم يكن لابيه ما ياخذ ابنه به قال: يسعي ابوه في ثمنه حتي يوفيه وياخذ ولده، قلت: فان ابي الاب ان يسعي في ثمن ابنه قال: فعلي الامام ان يفتديه ولا يملك ولد حر.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن ادريس عن احمد بن محمد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل ظن اهله انه قد مات او قتل فنكحت امراته وتزوجت سريته فولدت كل واحدة منهما من زوجها ثم جاء الزوج الاول او جاء مولي السرية، فقضي في ذلك ان ياخذ الاول امراته فهو احق بها وياخذ السيد سريته وولدها الا ان ياخذ رضا () من الثمن ثمن الولد.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له رجل كان يري امراة تدخل الي قوم وتخرج فسال عنها فقيل له انها امتهم واسمها فلانة فقال لهم زوجوني فلانة فلما زوجوه عرفوا علي انها امة غيرهم قال : هي وولدها لمولاها قلت: فجاء اليهم فخطب اليهم ان يزوجوه من انفسهم فزوجوه من غيرهم وهو يري انها من انفسهم فعرفوا بعدما اولدها انها امة فقال الولد له وهم ضامنون لقيمة الولد لمولي الجارية.
 فما تضمن صدر هذا الخبر انه اذا قال: لهم زوجوني فلانة مع اعتقاده انها امتهم يحتمل شيءين، احدهما: ان يكونوا اشترطوا ان يكون الولد رقا لهم فلما انكشف انها كانت لغيرهم كانت الجارية واولادها رقا لمواليها، والوجه الثاني: انه سالهم
 
 تزويجها منه ولم يسالهم هل هي امتهم ام امة غيرهم فزوجوه ظنا منهم انه قد استاذن صاحبها في تزويجها فلما تبين بعد ذلك انه لم يستاذن كان ولدها رقا لمولاها، ويكون ما تضمن الخبر من قوله انه قيل انها امتهم قولا من غيرهم لا منهم فلاجل ذلك استرق ولده لانه علم انها امة غيره ولم يعلم مواليها علي التحقيق فيتزوج اليهم ليكون الاولاد احرارا، وما تضمن اخر الخبر ان خطب اليهم ليزوجوه من انفسهم فزوجوه امة غيرهم فلما انكشف كانوا ضامنين لمولي الجارية قيمة الولد ولم يلزم الزوج شء لانه ظن انها منهم وانها حرة وانما دلسوها عليه فضمنوا بذلك ثمن الولد.
 [  باب انه لا يجوز العقد علي الاماء الا باذن مواليهن] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن نكاح الامة قال: لا يصلح نكاح الامة الا باذن مولاها.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن داود بن الحصين عن ابي العباس البقباق قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يتزوج الامة بغير علم اهلها؟ قال: هو زنا ان الله تعالي يقول: (فانكحوهن باذن اهلهن).
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن علي بن المغيرة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتمتع بامة امراة بغير اذنها؟ قال: لا باس به .
 NoteVPN   عنه عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يتزوج بامة بغير اذن مواليها؟ فقال: ان كانت لامراة فنعم وان كانت لرجل فلا.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن
 
 سيف بن عميرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس بان يتمتع الرجل بامة المراة فاما امة الرجل فلا يتمتع بها الا بامره.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة لان هذه الاخبار الاصل فيها واحد وهو سيف بن عميرة فتارة يرويه عن علي بن المغيرة عن ابي عبد الله عليه السلام، وتارة عن داود بن فرقد، وتارة عن ابي عبد الله عليه السلام بلا واسطة ومع ذلك فالاخبار الاولة مطابقة لقول الله تعالي قال الله عز وجل: (فانكحوهن باذن اهلهن) وذلك عام في النساء والرجال وهذه الاخبار مخالفة لذلك فينبغي ان يكون العمل بها اولي، ويمكن مع تسليمها ان نخص الاخبار الاولة بهذه الاخبار فنحمل هذه الاخبار علي جواز ذلك في عقد المتعة دون الدوام والاخبار نخصها بذلك لءلا تتناقض الاخبار.
 [ابواب المهور] [ باب  انه يجوز الدخول بالمراة وان لم يقدم لها مهرها] NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن عبد الحميد الطاءي قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: اتزوج المراة وادخل بها ولا اعطيها شيءا؟ فقال: نعم يكون دينا عليك.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن علي بن النعمان عن سويد القلا عن ايوب بن الحر عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 اذا تزوج الرجل المراة فلا يحل له فرجها حتي يسوق اليها شيءا درهما فما فوقه او هدية من سويق او غيره.
 
 فهذه الرواية محمولة علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب.
 [ باب ان الرجل اذا سمي المهر ودخل بالمراة قبل ان يعطيها مهرها كان دينا عليه] NoteVPN   علي بن الحسين بن فضال عن محمد بن علي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن منصور بن بزرج عن عبد الحميد بن عواض قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام المراة اتزوجها ايصلح لي ان اواقعها ولم انقدها من مهرها شيءا؟ قال: نعم انما هو دين عليك.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد وعلي بن ابراهيم عن ابيه جميعا عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال قلت: لابي الحسن عليه السلام الرجل يتزوج المراة علي الصداق المعلوم فدخل بها قبل ان يعطيها فقال: يقدم اليها ما قل او كثر الا ان يكون له وفاء من عرض ان حدث به حدث ادي عنه فلا باس.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن عبد الحميد بن عواض الطاءي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتزوج المراة ولا يكون عنده ما يعطيها فدخل بها قال: لا باس انما هو دين عليه لها.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابي الجوزا عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام ان امراة اتته برجل قد تزوجها ودخل بها وسمي لها مهرا اجلا فقال له عليه السلام:
 لا اجل لك في مهرها اذا دخلت بها فاد اليها حقها.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي عن عبد الحميد الطاءي عن
 
 عبد الخالق قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتزوج المراة فيدخل بها قبل ان يعطيها شيءا؟ قال: هو دين عليه.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبيدة وعن الفضيل عن ابي جعفر عليه السلام في رجل تزوج امراة فدخل بها فاولدها ثم مات عنها فادعت شيءا من مهرها علي ورثة زوجها فجاءت تطلبه منهم وتطلب الميراث قال فقال: اما الميراث فلها ان تطلبه واما الصداق فان الذي اخذت من الزوج قبل ان تدخل عليه فهو الذي حل للزوج به فرجها قليلا كان او كثيرا اذا هي قبضته منه وقبلته ودخلت عليه فلا شء لها بعد ذلك.
 NoteVPN   وما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل والمراة يهلكان جميعا فياتي ورثة المراة فيدعون علي ورثة الرجل الصداق فقال: وقد هلكا وقسم الميراث؟ فقالت نعم فقال: ليس لهم شء، قلت فان كانت المراة حية فجاءت بعد موت زوجها تدعي صداقها؟ فقال: لا شء لها وقد اقامت معه مقرة حتي هلك زوجها، فقتل: وان ماتت هي وهو حي فجاءوا ورثتها يطالبونه بصداقها قال:
 وقد اقامت حتي ماتت لا تطلبه؟ فقالت: نعم فقال: لا شء لها، قلت: فان طلقها فجاءت تطلب صداقها قال وقد اقامت لا تطلبه حتي طلقها لا شء لها قلت: متي حد ذلك الذي اذا طلبته لم يكن لها؟ قال: اذا اهديت اليه ودخلت بيته وطلبت بعد ذلك فلا شء لها انه كثير لها ان يستحلف بالله مالها قبله من صداقها قليل ولا كثير.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يدخل بالمراة ثم تدعي
 
 عليه مهرها فقال: اذا دخل بها فقد هدم العاجل.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يتزوج المراة ويدخل بها ثم تدعي عليه مهرها فقال: اذا دخل عليها فقد هدم العاجل.
 وليس في شء من هذه الاخبار ما ينافي ما ذكرناه لان جميعها يتضمن ان المراة تدعي المهر وكذلك ورثتها ونحن لم نقل ان بدعواها تعطي المهر بل تحتاج الي بينة ومتي لم يكن معها غير دعواها فليس لها شء، حسب ما تضمنته هذه الاخبار، وانما نوجب مهرها بعد قيام البينة، والذي يدل علي انه يجب عليها البينة:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن عبد الحميد عن ابي جميلة عن الحسن بن زياد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا دخل الرجل بامراة ثم ادعت المهر، وقال قد اعطيتك فعليها البينة وعليه اليمين.
 ولو كان الامر علي ما ذهب اليه بعض اصحابنا من انه اذا دخل بها هدم الصداق لم يكن لقوله: " عليها بينة وعليه يمين " معني لان الدخول قد اسقط الحق فلا وجه لاقامة البينة ولا لليمين، ويحتمل ان يكون الوجه في تلك الاخبار انه اذا لم يسم مهرا معينا وقد ساق اليها شيءا فانه يكون ذلك مهرها ولا يكون لها بعد ذلك شء، وليس في شء منها انه كان يسمي مهرا معينا، يدل علي ذلك ما رواه الفضيل بن يسار في الخبر المتقدم من قوله: " والذي اخذته قبل ان يدخل بها فهو الذي حل له به فرجها وليس لها بعد ذلك شء " فنبه بذلك علي ما قلناه من انه لم يكن فرض لها صداقا معينا.
 
 NoteVPN  واما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له: اخبرني عن مهر المراة الذي لا يجوز للمءمن ان يجوزه؟ قال فقال: السنة المحمدية خمسماءة درهم فمن زاد علي ذلك رد الي السنة ولا شء عليه اكثر من الخمسماءة درهم فان اعطاها من الخمسماءة درهم درهما او اكثر من ذلك فدخل بها فلا شء عليه، قال قلت: فان طلقها بعد ما دخل بها قال: لا شء عليه انما كان شرطها خمسماءة درهم فلما ان دخل بها قبل ان تستوفي صداقها هدم الصداق ولا شء لها وانما لها ما اخذت من قبل ان يدخل بها فاذا طلبت بعد ذلك في حياة منه او بعد موته فلا شء لها.
 فاول ما في هذا الخبر انه لم يروه غير محمد بن سنان عن المفضل بن عمر ومحمد بن سنان مطعون عليه ضعيف جدا وما يختص بروايته ولا يشاركه فيه غيره لا يعمل عليه علي ان الخبر يتضمن ان المهر لا يزاد علي خمسماءة درهم ومتي زيد رد الي خمسماءة، وهذا ايضا قد بينا في كتابنا الكبير خلافه وقلنا: ان المهر هو ما تراضيا عليه قليلا كان او كثيرا، والذي يكشف عن ذلك من انه لا يرد الي خمسماءة اذا ذكر اكثر منه:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد جميعا عن الوشا عن الرضا عليه السلام قال سمعته يقول: لو ان رجلا تزوج امراة وجعل مهرها عشرين الفا وجعل لابيها عشرة الاف كان المهر جاءزا والذي جعله لابيها فاسدا.
 علي ان قوله في الخبر فان اعطاها من الخمسماءة درهم درهما فلا شء عليه بعد ذلك ولا لورثتها فليس فيه انه ليس عليه شء بعد ان يكون فرض لها وسماه معينا، ويجوز
 
 ان يكون المراد به انه ان اعطاها من الخمسماءة الذي هو السنة في المهر درهما واستباح بذلك فرجها فليس لها بعد ذلك شء ولا لورثتها، وهذا مما قد بينا جوازه، وعلي هذا الوجه تسلم الاخبار كلها ولا تتناقض.
 [  باب انه اذا دخل بالمراة ولم يسم لها مهرا كان لها مهر المثل] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن غير واحد عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال قال ابو عبد الله عليه السلام في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقها ثم دخل بها قال: لها صداق نساءها.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن العباس بن عامر عن ابان بن عثمان عن منصور ابن حازم قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا قال: لا شء لها من الصداق فان كان دخل بها فلها مهر نساءها.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالته عن رجل تزوج امراة فدخل بها ولم يفرض لها مهرا ثم طلقها فقال: لها مهر مثل مهور نساءها ويمتعها.
 NoteVPN   فاما ما رواه الصفار عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري عن محمد بن ابي عمير عن ابان بن عثمان عن ابي بصير قال: سالته عن رجل تزوج امراة فوهم ان يسمي صداقا حتي دخل بها؟ قال: السنة، والسنة خمسماءة درهم.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن عيسي عن عثمان بن عيسي عن اسامة بن حفص وكان قيما لابي الحسن موسي عليه السلام قال قلت له: رجل تزوج امراة ولم يسم مهرا وكان
 
 في الكلام اتزوجك علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله فمات عنها او اراد ان يدخل بها فمالها من المهر؟ قال: مهر السنة قال قلت: يقولون اهلها مهور نساءها قال فقال: هو مهر السنة، وكلما قلت له شيءا قال مهر السنة.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان الوجه في الخبر الاول ان نقول ان مهر المثل لا يجاوز به مهر السنة الذي هو الخمسماءة درهم اذا حصل هناك دخول من غير تعيين المهر ويكون الخبر مبينا لاجمال الاخبار الاولة، واما الخبر الثاني فليس فيه انه دخل بها ولا يمتنع ان يكون اراد بذلك الاخبار عن غاية ما يجب من مهر السنة فان ذلك هو المستحب وان لا يجب متابعة اهلها في ايجاب مهر المثل والتعيين بذلك، وعلي هذا الوجه لا تنافي بين الاخبار.
 [  باب ما يوجب المهر كاملا] NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: لا يوجب المهر الا الوقاع في الفرج.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن الحسن بن علي عن العلا عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام متي يجب المهر؟ فقال: اذا دخل بها.
 NoteVPN   عنه عن الريان () عن ابن ابي عمير، واحمد بن الحسن عن هارون بن مسلم عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل دخل بامراة قال: اذا التقي الختانان فقد وجب المهر والعدة.
 NoteVPN   عنه عن علي بن اسباط عن علا بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل والمراة متي يجب عليهما الغسل؟ قال: اذا ادخله وجب الغسل والمهر والرجم.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن علي بن الحكم عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا تزوج الرجل المراة ثم خلا بها فاغلق عليها بابا وارخي سترا ثم طلقها فقد وجب الصداق وخلاءه بها دخول.
 NoteVPN   واما ما رواه الصفار عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان عليا عليه السلام كان يقول:
 من اجاف من الرجال علي اهله بابا وارخي سترا فقد وجب عليه الصداق.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي انه اذا كانا متهمين بعد خلوتهما وانكرا المواقعة فلا يصدقان علي ذلك ويلزم الرجل المهر كاملا والمراة العدة بظاهر الحال، ومتي كانا صادقين او كان هناك طريق يمكن ان يعرف به صدقهما فلا يوجب المهر الا المواقعة، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت له: الرجل يتزوج المراة فيرخي عليها وعليه الستر او يغلق الباب ثم يطلقها فقيل للمراة هل اتاك فتقول: ما اتاني، ويسءل هو هل اتيتها؟ فيقول لم اتها قال فقال: لا يصدقان وذلك انها تريد ان تدفع العدة عن نفسها ويريد هو ان يدفع المهر.
 والذي يدل علي انه اذا كان هناك طريق يمكن ان يعلم به صدقهما لم يعتبر فيه غير الجماع:
 NoteVPN   ما رواه الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل تزوج جارية لم تدرك لا يجامع مثلها او تزوج رتقاء ()
 
 فادخلت عليه فطلقها ساعة ادخلت عليه فقال: هاتان ينظر اليهن من يوثق به من النساء فان كان كما دخلن عليه كان لها نصف الصداق الذي فرض لها ولا عدة عليها منه، قال: وان مات الزوج عنهن قبل ان يطلق فان لها الميراث ونصف الصداق وعليهن العدة اربعة اشهر وعشرا.
 NoteVPN   واما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن علي بن اسباط عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن المهر متي يجب؟ قال:
 اذا ارخيت الستور واجيف الباب () وقال: اني تزوجت امراة في حياة ابي علي ابن الحسين عليهما السلام وان نفسي تاقت اليها فنهاني ابي فقال: لا تفعل يا بني لا تاتها في هذه الساعة واني ابيت الا ان افعل فلما دخلت عليها قذفت اليها بكساء كان علي وكرهتها وذهبت لاخرج فقامت مولاة لها فارخت الستر واجافت الباب فقلت مه فقد وجب الذي تريدين.
 فلا ينافي هذا الخبر ما قدمناه من الاخبار لانه ليس في الخبر انه وجب المهر، ولا يمتنع ان يكون اراد وجب الذي تريدين من مصالحتها عن شء ترضي به ولو كان فيه ذكر المهر لم يكن فيه ان الذي اوجب المهر هو ارخاء الستر والخلو بها، بل لا يمتنع ان يكون هو عليه السلام اوجب علي نفسه ذلك تبرعا منه دون ان يكون ذلك واجبا في الاصل.
 والذي يدل علي ذلك انه قد روي في هذه القضية بعينها انه قال له ابوه علي بن الحسين عليهما السلام " ليس لها الا نصف المهر " فدل ذلك علي انه اذا كان اعطاها المهر كله فانما اعطاها تبرعا.
 NoteVPN   روي ذلك علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة ومحمد
 
 واحمد ابني الحسن عن الحسن بن علي عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال: حدثني ابو جعفر عليه السلام انه اراد ان يتزوج امراة قال فكره ذلك ابي فمضيت فتزوجتها حتي اذا كان بعد ذلك زرتها فنظرت فلم ار ما يعجبني فقمت لانصرف فبادرتني القاءمة معها الباب لتغلقه، فقلت لا تغلقيه لك الذي تريدين، فلما رجعت الي ابي فاخبرته بالامر كيف كان فقال: انه ليس لها عليك الا النصف يعني نصف المهر وقال: انك تزوجتها في ساعة حارة.
 NoteVPN   وروي علي بن مهزيار عن حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار عن ابي بصير قال: تزوج ابو جعفر عليه السلام امراة فاغلق الباب فقال: افتحوا ولكم ما سالتم فلما فتحوا صالحهم.
 وكان ابن ابي عمير رحمه الله يقول: ان الاحاديث قد اختلفت في ذلك والوجه في الجمع بينها ان علي الحاكم ان يحكم بالظاهر ويلزم الرجل المهر كله اذا ارخي الستر غير ان المراة لا يحل لها فيما بينها وبين الله ان تاخذ الا نصف المهر وهذا وجه حسن.
 ولا ينافي ما قدمناه لانا انما اوجبنا نصف المهر مع العلم بعدم الدخول ومع التمكن من معرفة ذلك، فاما مع ارتفاع التمكن فالقول ما قاله ابن ابي عمير والذي يءكد ما ذكرناه ايضا:
 NoteVPN   ما رواه الصفار عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن ظريف عن ثعلبة عن يونس بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امراة فادخلت عليه واغلق الباب وارخي الستر وقبل ولمس من غير ان يكون وصل اليها بعد ثم طلقها علي تلك الحال قال: ليس عليه الا نصف المهر.
 
 [  باب من تزوج المراة علي حكمها في المهر] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن الحسن بن زرارة عن ابيه قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل تزوج امراة علي حكمها؟
 فقال: لا يجاوز بحكمها مهور نساء ال محمد اثني عشر اوقية ونش () وهو وزن خمسماءة درهم من الفضة قلت: ارايت ان تزوجها علي حكمه ورضيت؟ قال: ما حكم به من شء فهو جاءز لهما قليلا كان او كثيرا، قال قلت: كيف لم تجز حكمها عليه واجزت حكمه عليها؟ قال فقال: لانه حكمها فلم يكن لها ان تجوز ما سن رسول الله صلي الله عليه واله وتزوج عليه نساءه فرددتها الي السنة، ولانها هي حكمته وجعلت الامر في المهر اليه ورضيت بحكمه في ذلك فعليها ان تقبل حكمه قليلا كان او كثيرا.
 NoteVPN   علي بن اسماعيل الميثمي عن الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في رجل تزوج امراة علي حكمها او علي حكمه فمات او ماتت قبل ان يدخل بها فقال: لها المتعة والميراث ولا مهر لها، قال: فان طلقها وقد تزوجها علي حكمها لم يجاوز بحكمها عن خمسماءة درهم فضة مهور نساء رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن شعيب العقرقوفي عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يفوض اليه صداق امراته فينقص عن صداق نساءها؟ فقال: يلحق بمهر نساءها.
 فلا ينافي الخبر الاول ان هذه الرواية محمولة علي انه اذا فوضت اليه الصداق علي ان يجعله مثل مهر نساءها فمتي قصر عن ذلك الحق به، فاما اذا كان مطلقا كان
 
 الحكم ما تضمنه الخبر الاول في ان ما حكم به فهو جاءز.
 [  باب من عقد علي امراة وشرط لها ان لا يتزوج عليها ولا يتسري NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن الحسن بن علي بن يوسف الازدي عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام في رجل تزوج امراة وشرط لها ان هو تزوج عليها امراة او هجرها او اتخذ عليها سرية فهي طالق فقضي في ذلك ان شرط الله قبل شرطكم فان شاء وفي لها بما شرط وان شاء امسك واتخذ عليها ونكح عليها.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن خالد الاصم عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان ضريسا كانت تحته ابنة حمران فجعل لها ان لا يتزوج عليها ابدا في حياتها ولا بعد موتها علي ان جعلت له هي ان لا تتزوج بعده فجعلا عليهما من الحج والهدي والنذور وكل مال يملكانه في المساكين وكل مملوك لهما حر ان لم يف كل واحد منهما لصاحبه ثم انه اتي ابا عبد الله عليه السلام وذكر له ذلك فقال: ان لابيها حمران حقا، ولا يحملنا ذلك علي ان لا نقول الحق اذهب فتزوج وتسر فان ذلك ليس بشء وليس عليك شء ولا عليها وليس ذلك الذي صنعتما بشء فتسري وولد له بعد ذلك اولاد.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد الكاهلي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امراة وشرط لها ان لا يتزوج عليها ورضيت ان ذلك مهرها قال فقال ابو عبد الله عليه السلام: هذا شرط فاسد لا يكون النكاح الا علي درهم او درهمين
 
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي عن منصور بزرج عن عبد صالح عليه السلام قال قلت له: ان رجلا من مواليك تزوج امراة ثم طلقها فبانت منه فاراد ان يراجعها فابت عليه الا ان يجعل لله عليه ان لا يطلقها ولا يتزوج عليها ذلك ثم بدا له في التزويج بعد ذلك فكيف يصنع؟
 قال: بءس ما صنع وما كان يدريه ما يقع في قلبه في الليل والنهار قل له فليف للمراة بشرطها فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " المءمنون عند شروطهم ".
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يكون محمولا علي الاستحباب لان من حكم بما تضمنه الخبر يستحب له ان يفي بالشرط الذي بذل لسانه به وان لم يكن ذلك واجبا، والوجه الاخر: ان يكون محمولا علي التقية لان من خالفنا يوجبون هذا الشرط ويحنثون من خالفه، والذي يءكد الاخبار الاولة:
 NoteVPN   ما رواه علي بن اسماعيل الميثمي عن حماد عن عبد الله بن المغيرة عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل قال لامراته ان نكحت عليك او تسريت فهي طالق قال: ليس ذلك بشء ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من اشترط شرطا سوي كتاب الله عز وجل فلا يجوز ذلك له ولا عليه.
 [ابواب اولياء العقد] [  باب ان الثيب ولي نفسها] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن الفضيل بن يسار ومحمد بن مسلم وزرارة بن اعين وبريد بن معاوية العجلي
 
 عن ابي جعفر عليه السلام قال: المراة التي قد ملكت نفسها غير السفيهة ولا المولي عليها ان تزويجها بغير ولي جاءز.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن عمر بن ابان الكلبي عن ميسرة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: القي المراة بالفلاة التي ليس فيها احد فاقول الك زوج؟ فتقول: لا فاتزوجها قال: نعم هي المصدقة علي نفسها.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد جميعا عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في المراة الثيب تخطب الي نفسها قال: هي املك بنفسها تولي امرها من شاءت اذا كان كفوا بعد ان تكون قد نكحت رجلا قبله.
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن ابن مسكان عن الحسن بن زياد قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: المراة الثيب تخطب الي نفسها؟ قال: هي املك بنفسها تولي امرها من شاءت اذا كان لا باس به بعد ان تكون نكحت زوجا قبل ذلك.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن المراة تكون في اهل بيت فتكره ان يعلم بها اهل بيتها يحل لها ان توكل رجلا يريد ان يتزوجها تقول له: قد وكلتك فاشهد علي تزويجي؟ قال: لا، قلت له جعلت فداك
 
 وان كانت ايما؟ قال: وان كانت ايما، قلت: وان وكلت غيره بتزويجها ايزوجها منه؟ قال: نعم.
 فالوجه في هذا الخبر انه انما لم يجز ذلك لانها وكلته بان يزوجها من نفسه وذلك لا يصح لان الوكيل يقوم مقام موكله فيحتاج الي من يعقد عليه ولا يصح ان يكون الانسان عاقدا علي نفسه لان العقد يقتضي ايجابا وقبولا وذلك لا يصح بين الانسان وبين نفسه، ولو انها زوجته نفسها من غير ان توكله لكان ذلك جاءزا حسب ما تضمنته الاخبار الاولة ولاجل ما قلناه قال له: الساءل توكل غيره بان يزوجها منه فقال: نعم لان ذلك يصح تقديره فيه وفي الاول لا يصح، ويزيد ما قدمناه وضوحا.
 NoteVPN   ما رواه علي بن اسماعيل الميثمي عن فضالة بن ايوب عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا كانت امراة مالكة امرها تبيع وتشتري وتعتق وتشهد وتعطي من مالها ما شاءت فان امرها جاءز تزوج ان شاءت بغير اذن وليها وان لم تكن كذلك فلا يجوز تزويجها الا باذن وليها.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن عيسي عن سعد بن اسماعيل عن ابيه قال:
 سالت الرضا عليه السلام عن رجل تزوج ببكر او ثيب لا يعلم ابوها ولا احد من قرابتها ولكن تجعل المراة وكيلا فيزوجها من غير علمهم قال: لا يكون ذا.
 قوله عليه السلام: " لا يكون ذا " محمول علي انه لا يكون ذا في البكر خاصة دون ان يكون متناولا للثيب، ولا يمتنع ان يسءل عن شيءين فيجيب عن واحد لضرب من المصلحة ويعول في الجواب عن الاخر علي بيان ما تقدم منه او من اباءه عليهم السلام، ويحتمل ايضا ان يكون خرج مخرج التقية لانه موافق لمذهب اكثر العامة والذي يءكده ما قدمناه:
 
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن البرقي عن ابن فضال عن ابن بكير عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا باس ان تزوج المراة نفسها اذا كانت ثيبا بغير اذن ابيها اذا كان لا باس بما صنعت.
 [  باب انه لا تزوج البكر الا باذن ابيها] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن العلا بن رزين عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تزوج ذوات الاباء من الابكار الا باذن اباءهن.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن الحسن بن محبوب عن علي ابن رءاب عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لا ينقض النكاح الا الاب.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن الحسن عن ابيه عن علي بن الحسن بن رباط عن شعيب الحداد عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا ينقض النكاح الا الاب.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن ابن فضال عن صفوان عن ابي المعزا عن ابراهيم بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كانت الجارية بين ابويها فليس لها مع ابويها امر، واذا كانت قد تزوجت لم يزوجها الا برضا عنها.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: لا تستامر الجارية اذا كانت بين ابويها ليس لها مع الاب امر، قال وقال: يستامرها كل احد ما عدا الاب.
 
 NoteVPN  فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن سعدان بن مسلم قال قال ابو عبد الله عليه السلام: لا باس بتزويج البكر اذا رضيت من غير اذن ابيها.
 فهذا الخبر يحتمل شيءين، احدهما: ان يكون مخصوصا بنكاح المتعة علي ما قدمناه من الرخصة في ذلك بالشراءط التي قدمناها، والاخر: ان يكون محمولا علي انها اذا كانت بالغا ولا يزوجها ابوها من كفء لها ويعضلها بذلك فيحنءذ يجوز لها العقد علي نفسها.
 [  باب ان الاب اذا عقد علي ابنته الصغيرة قبل ان تبلغ لم يكن له عند البلوغ خيار] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن عبد الله بن الصلت قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الجارية الصغيرة يزوجها ابوها الها امر اذا بلغت؟ قال: لا، وسالته عن البكر اذا بلغت مبلغ النساء الها مع ابيها امر؟ فقال: ليس لها مع ابيها امر ما لم تثيب.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سالت الرضا عليه السلام عن الصبية يزوجها ابوها ثم يموت وهي صغيرة ثم تكبر قبل ان يدخل بها زوجها ايجوز عليها التزويج ام الامر اليها؟ قال: يجوز عليها تزويج ابيها.
 NoteVPN   عنه عن الحسين بن علي بن يقطين عن اخيه الحسن عن علي بن يقطين قال:
 سالت ابا الحسن عليه السلام اتزوج الجارية وهي بنت ثلاث سنين او ازوج الغلام وهو ابن ثلاث سنين وما ادني حد ذلك الذي يزوجان فيه؟ فاذا بلغت الجارية فلم ترض به فما حالها؟ قال: لا باس بذلك اذا رضي ابوها او وليها.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن العلا
 
 عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الصبي يزوج الصبية قال:
 ان كان ابواهما اللذان زوجاهما فنعم جاءز ولكن لهما الخيار اذا ادركا فان رضيا بعد فان المهر علي الاب، قلت له: فهل يجوز طلاق الاب علي ابنه في حال صغيرة؟ قال: لا.
 فلا ينافي هذا الخبر الاخبار الاولة لان قوله عليه السلام: " لكن لهما الخيار اذا ادركا يجوز ان يكون المراد به ان لهما ذلك بفسخ العقد اما بالطلاق من جهة الزوج وما يجري مجراه او مطالبة المراة له بما يوجب الطلاق ويقتضي فسخه ولم يرد بالخيار ها هنا امضاء العقد او ابطاله وان العقد موقوف علي خيارهما، والذي يكشف عن ذلك قوله في الخبر: ان كان ابواهما اللذان زوجاهما فنعم جاءز فلو كان العقد موقوفا علي رضاءهما لم يكن بين الابوين وغيرهما فرق وكان ذلك جاءزا لغير الابوين وقد ثبت انه فرق بين الموضعين فعلم ان المراد ما ذكرناه.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن ابي ايوب الخزاز عن يزيد الكناسي قال قلت لابي جعفر عليه السلام متي يجوز للاب ان يزوج ابنته ولا يستامرها؟ قال: اذا جازت تسع سنين قلت: فان زوجها ابوها ولم تبلغ تسع سنين فبلغها ذلك فسكتت ولم تاب ذلك ايجوز عليها؟ قال: لا ليس يجوز عليها رضا في نفسها ولا يجوز لها تاب ولا سخط في نفسها حتي تستكمل تسع سنين فاذا بلغت تسع سنين جاز لها القول في نفسها بالرضا والتابي وجاز عليها بعد ذلك وان لم تكن ادركت مدرك النساء، قلت افيقام عليها الحد وتءخذ بها وهي في تلك الحال وانما لها تسع سنين ولم تدرك مدرك النساء في الحيض؟ قال: نعم اذا دخلت علي زوجها ولها تسع سنين ذهب عنها اليتم ودفع اليها مالها واقيمت الحدود التامة عليها ولها، قلت: فالغلام يجري مجري الجارية في ذلك؟ فقال: يا ابا خالد ان الغلام اذا زوجه ابوه ولم يدرك كان له الخيار اذا ادرك او بلغ خمس عشرة سنة او يشعر في وجهه او ينبت في عانته قبل
 
 ذلك، قلت فان ادخلت عليه امراته قبل ان يدرك فيمكث معها ما شاء الله ثم ادرك بعد فكرهها وتاباها قال: اذا كان ابوه الذي زوجه ودخل بها ولد منها واقام معها سنة فلا خيار له اذا ادرك، ولا ينبغي له ان يرد علي ابيه ما صنع ولا يحل له ذلك، قلت له: فان زوجه ابوه ودخل بها وهو غير مدرك ايقام عليه الحدود وهو في تلك الحال قال: اما الحدود الكاملة التي يءخذ بها الرجل فلا، ولكن يجلد في الحدود كلها علي قدر مبلغ سنة ويءخذ بذلك ما بينه وبين خمس عشرة سنة ولا تبطل حدود الله في خلقه ولا تبطل حقوق المسلمين بينهم، قلت له جعلت فداك: فان طلقها في تلك الحال ولم يكن ادرك ايجوز طلاقه؟ قال: ان كان مسها في الفرج فان طلاقه جاءز عليها وعليه وان لم يمسها في الفرج ولم يلذ منها ولم تلذ منه فانها تعزل عنه وتصير الي اهلها فلا يراها ولا تقربه حتي يدرك فيسءل ويقال له انك كنت طلقت امراتك فلانة فان هو اقر بذلك واجاز الطلاق كانت تطليقة باءنة وكان خاطبا من الخطاب.
 فلا ينافي ما تضمن صدر هذا الخبر ما قدمناه من الاخبار لانه قال: اذا جازت لها تسع سنين يجوز للاب ان يزوجها ولا يستامرها وهذا مما نقول به، ولا يدل علي ان قبل ذلك ليس له الا من جهة دليل الخطاب، وقد ينصرف عن دليل الخطاب بدليل، وقد قدمنا ما يدل علي ان له ان يعقد عليها قبل ان تبلغ تسع سنين وفي حال كونها صبية، فاما قوله: فاذا جاز لها تسع سنين كان لها الرضا في نفسها والتابي يجوز ان يكون هذا اخبارا عن حكمها مع غير الاب وليس في الخبران لها ذلك مع الاب او مع غيره وتكون الفاءدة في ذلك ان رضاها وسخطها قبل ان تبلغ تسع سنين لا حكم لها.
 وتبين مما قلناه انه ليس لها ان لا تمضي العقد قوله في الخبر حين ذكر حكم الابن ان للغلام اذا زوجه ابوه ولم يدرك كان له الخيار اذا ادرك فدل علي ان حكم الجارية 
 بخلافه وانه ليس لها الخيار وانما ذلك يختص الغلام، ويحتمل ان يكون المراد بهذا الخبر والذي قبله من ذكر الاب فيها الجد اذا كان ابو الجارية ميتا فانه متي كان الامر علي ذلك جري مجري غيره في انه لا يعقد عليها الا برضاها ومتي عقد عليها وهي صغيرة كان العقد موقوفا علي رضاها عند البلوغ ونحن نبين فيما بعد انه ليس للجد ان يعقد مع عدم الاب الا برضاها ان شاء الله تعالي.
 [  باب من يعقد علي المراة سوي ابيها] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد ابن ابي نصر عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل يريد ان يزوج اخته قال: يءامرها فان سكتت فهو اقرارها وان ابت لم يزوجها وان قالت:
 زوجني فلانا فليزوجها ممن ترضي واليتيمة في حجر الرجل لا يزوجها الا برضا منها.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن مهزيار عن محمد بن الحسن الاشعري قال: كتب بعض بني عمي الي ابي جعفر عليه السلام ما تقول في صبية زوجها عمها فلما كبرت ابت التزويج؟ فكتب بخطه: لا تكره علي ذلك والامر امرها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن ابن مسكان عن وليد بياع الاسفاط قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام وانا عنده عن جارية كان لها اخوان زوجها الاكبر بالكوفة وزوجها الاصغر بارض اخري قال: الاول اولي بها الا ان يكون الاخر قد دخل بها فهي امراته ونكاحه جاءز.
 
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا ردت الجارية امرها الي اخويها وعقدا جميعا في حالة واحدة كان العقد ما عقد عليه الاخ الاكبر ويبطل ما عقد الصغير اللهم الا ان يكون دخل بها الذي عقد عليه الاخ الصغير فيكون مع الدخول هو اولي من الاول.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في امراة انكحها اخوها رجلا ثم انكحتها امها بعد ذلك وخالها واخ لها صغير فدخل بها فحبلت فاختلفا () فيها فاقام الاول الشهود فالحقها بالاول وجعل لها الصداقين جميعا ومنعه زوجها الذي حقت له ان يدخل بها حتي تضع حملها ثم الحق الولد بابيه.
 فالوجه في هذا الخبر ما قلناه في الخبر الاول من انه تكون الجارية جعلت امرها الي اخويها ويكون سبق الاخ الاكبر بالعقد فانه يكون عقده ماضيا ويبطل العقد الذي عقده الاخ الصغير علي كل حال، وان دخل بها الثاني كان لها الصداق بما استحل من فرجها ويلحق الولد بالرجل لانه عقد عليها ولم يعلم ان اخاها الاكبر قد عقد لها علي غيره قبل ذلك وكان عقد شبهة يلحق به الولد.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن اسماعيل الميثمي عن الحسن بن علي عن بعض اصحابه عن الرضا عليه السلام قال: الاخ الاكبر بمنزلة الاب.
 فالوجه في هذا الخبر انه بمنزلة الاب في وجوب الاكرام له والانقياد لاوامره والرجوع الي طاعته وليس المراد به انه بمنزلة الاب في جواز العقد له علي اخته الصغيرة بغير رضاها ولا استيمار من جهتها بدلالة ما قدمناه ولو كان صريحا بذلك لحملناه علي التقية لانه مذهب بعض العامة.
 
 [  باب تفضيل بعض النساء علي بعض في النفقة والكسوة] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن عبد الملك بن عتبة الهاشمي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يكون له امراتان يريد ان يءثر احداهما بالكسوة والعطية ايصلح ذلك؟ قال: لا باس بذلك واجتهد في العدل بينهما.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن معمر بن خلاد قال: سالت ابا الحسن عليه السلام هل يفضل الرجل نساءه بعضهن علي بعض؟ قال: لا ولا باس به في الاماء.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الكراهية لان الافضل التسوية بينهن علي حد واحد.
 [  باب القسمة بين الازواج] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران قال: سالته عن رجل كانت له امراة فيتزوج عليها هل يحل له ان يفضل واحدة علي الاخري؟
 فقال: يفضل المحدثة حدثان عرسها ثلاثة ايام اذا كانت بكرا ثم يسوي بينهما بطيبة نفس احداهما للاخري.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن محمد بن ابي حمزة عن الحضرمي عن محمد بن مسلم قال قلت لابي جعفر عليه السلام رجل تزوج امراة وعنده امراة فقال: اذا كانت بكرا فليبت عندها سبعا وان كانت ثيبا فثلاثا.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه ان نحمله علي الجواز، والخبر الاول علي الفضل لان الفضل الا يفضل البكر باكثر من ثلاث ليال حدثان عرسها، ويجوز تفضيلها
 
 بسبع ليال، واما غير البكر فلا تفضل باكثر من ثلاث ليال ثم يرجع الي التسوية، ويءكد ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن رجل يكون عنده امراتان احداهما احب اليه من الاخري اله ان يفضل احداهما علي الاخري؟ قال: نعم يفضل بعضهن علي بعض ما لم يكن اربعا، وقال: اذا تزوج الرجل بكرا وعنده ثيب فله ان يفضل البكر بثلاثة ايام.
 قال محمد بن الحسن: ما تضمن صدر هذا الخبر من ان له ان يفضل بعضهن علي بعض ما لم يكن اربعا المعني فيه انه اذا كان للرجل ان يتزوج اربعا فيصيب لكل واحدة منهن ليلة جاز اذا كان عنده امراتان ان يجعل لواحدة منهما ثلاث ليال وللاخري ليلة واحدة لانه ليس لها اكثر من ليلة في كل اربع ليال، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن عبد الله بن مسكان عن الحسن بن زياد قال قال ابو عبد الله عليه السلام: يتزوج الحرة علي الامة ولا يتزوج الامة علي الحرة ولا النصرانية ولا اليهودية علي المسلمة فمن فعل ذلك فنكاحه باطل، قال وسالته عن الرجل يكون له الامراتان واحداهما احب اليه من الاخري اله ان يفضلها بشء؟
 قال: نعم له ان ياتيها ثلاث ليال والاخري ليلة لان له ان يتزوج اربع نسوة فليلتيه يجعلهما حيث شاء، قلت: فتكون عنده المراة فيتزوج جارية بكرا قال: فليفضلها حين يدخل بها بثلاث ليال، وللرجل ان يفضل نساءه بعضهن علي بعض ما لم يكن اربعا.
 [  باب اتيان النساء فيما دون الفرج] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن اسباط عن محمد بن حمران عن عبد الله بن
 
 ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي المراة في دبرها؟ قال:
 لا باس اذا رضيت قلت: فاين قول الله تعالي: (فاتوهن من حيث امركم الله) فقال:
 هذا في طلب الولد فاطلبوا الولد من حيث امركم الله ان الله تعالي يقول: (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم).
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حفص بن سوقة عمن اخبره قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي اهله من خلفها قال: هو احد الماتيين فيه الغسل.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن موسي بن عبد الملك والحسن بن علي بن يقطين عن موسي بن عبد الملك عن رجل قال: سالت ابا عبد الحسن الرضا عليه السلام عن اتيان الرجل المراة من خلفها في دبرها فقال: احلتها () اية من كتاب الله تعالي قول لوط عليه السلام: (هءلاء بناتي هن اطهر لكم) وقد علم انهم لا يريدون الفرج.
 NoteVPN   عنه عن ابن فضال عن الحسن بن الجهم عن حماد بن عثمان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام او اخبرني من ساله عن الرجل ياتي المراة في ذلك الموضع وفي البيت جماعة فقال لي ورفع صوته قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كلف مملوكه ما لا يطيق فليبعه ثم نظر في وجوه اهل البيت ثم اصغي الي فقال: لا باس به.
 NoteVPN   عنه عن معاوية بن حكيم عن احمد بن محمد عن حماد بن عثمان عن عبد الله بن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي المراة في دبرها قال: لا باس به.
 NoteVPN   عنه عن علي بن الحكم قال : سمعت صفوان يقول للرضا عليه السلام ان رجلا من مواليك امرني ان اسالك عن مسالة فهابك واستحيا منك ان يسالك قال ما هي؟ قال قلت للرجل ان ياتي امراته في دبرها؟ قال: نعم ذلك له، قال قلت:
 
 وانت تفعل ذلك قال: لا انا لا نفعل ذلك.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن ابي اسحاق عن عثمان بن عيسي عن يونس بن عمار قال قلت لابي عبد الله عليه السلام او لابي الحسن عليه السلام اني ربما اتيت الجارية من خلفها يعني دبرها وتفززت () فجعلت علي نفسي ان عدت الي امراة هكذا فعلي صدقة درهم وقد ثقل ذلك علي قال: ليس عليك شء وذلك لك.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن العباس بن موسي عن يونس او غيره عن هاشم بن المثني عن سدير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله محاش النساء علي امتي حرام.
 NoteVPN   عنه بهذا الاسناد عن هاشم وابن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 هاشم لا تفري () ولا تفرث () وابن بكير قال: لا تفرث اي الاناث من غير هذا الموضع.
 فالوجه في هذين الخبرين ضرب من الكراهية لان الافضل تجنب ذلك وان لم يكن محظورا، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن البرقي يرفعه عن ابن ابي يعفور قال: سالته عن اتيان النساء في اعجازهن فقال: ليس به باس وما احب ان تفعله.
 والخبر الذي قدمناه ايضا عن الرضا عليه السلام وقوله: " انا لا نفعل ذلك " دلالة علي كراهية ذلك حسب ما قلناه، ويحتمل ايضا ان يكون الخبران وردا مورد التقية لان احدا من العامة لا يجيز ذلك الا ما يحكي عن مالك، ويختلف عنه فيه اصحابه.
 NoteVPN   واما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن معمر بن خلاد قال قال: ابو الحسن
 
 عليه السلام اي شء يقولون في اتيان النساء في اعجازهن؟ فقلت له: بلغني ان اهل المدينة لا يرون به باسا، فقال: ان اليهود كانت تقول اذا اتي الرجل المراة من خلفها خرج ولده احول فانزل الله تعالي: (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم) من خلف وقدام مخالفا لقول اليهود ولم يعن في ادبارهن.
 فلا ينافي ما قدمناه من الاخبار لان الذي تضمنه هذا الخبر تفسير الاية وسبب نزولها وما المراد بها وليس اذا لم يكن ما قلناه مرادا بالاية يجب ان يكون حراما بل لا يمتنع ان يدل دليل اخر علي جواز ذلك وقد قدمناه من الاخبار ما يدل علي ذلك.
 [ابواب ما يرد منه النكاح] [  باب حكم المحدودة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد عن رفاعة بن موسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحدود والمحدودة هل ترد من النكاح؟ قال: لا، قال رفاعة وسالته عن البرصاء فقال: قضي امير المءمنين عليه السلام في امراة زوجها وليها وهي برصاء ان لها المهر بما استحل من فرجها وان المهر علي الذي زوجها وانما صار المهر عليه لانه دلسها، ولو ان رجلا تزوج امراة او زوجها رجلا لا يعرف دخيلة امرها لم يكن عليه شء وكان المهر ياخذه منها.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امراة فعلم بعد ما تزوجها انها قد كانت زنت قال: ان شاء زوجها اخذ الصداق ممن زوجها ولها الصداق بما استحل من فرجها وان شاء تركها.
 
 فليس هذا الخبر منافيا لما قدمناه اولا لانه انما قال: اذا علم انها كانت زنت كان له الرجوع علي وليها بالصداق ولم يقل ان له ردها، وليس يمتنع ان يكون له استرجاع الصداق وان لم يكن له رد العقد لان احد الامرين منفصل من الاخر.
 [  باب العيوب الموجبة للرد في عقد النكاح] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن علي بن اسماعيل عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انما يرد النكاح من البرص والجذام والجنون والعفل ().
 NoteVPN   عنه عن احمد بن محمد عن مفضل بن صالح عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ترد البرصاء والمجنونة والمجذومة قلت: العوراء؟ قال: لا.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد عن رفاعة بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ترد المراة من العفل والبرص والجذام والجنون واما ما سوي ذلك فلا.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن احمد بن محمد عن محمد بن سماعة عن عبد الحميد عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: ترد البرصاء والعمياء والعرجاء.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن محمد عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يتزوج المراة ويءتي بها عمياء او برصاء او عرجاء قال: ترد علي وليها ويكون لها المهر
 
 علي وليها وان كان بها زمانة لا يراها الرجال اجيزت شهادة النساء عليها.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام في رجل تزوج امراة من وليها فوجد بها عيبا بعد ما دخل بها قال فقال:
 اذا دلست العفلاء نفسها والبرصاء والمجنونة والمفضاة ومن كان بها زمانة ظاهرة فانها ترد علي اهلها من غير طلاق وياخذ الزوج المهر من وليها الذي كان دلسها، فان لم يكن وليها علم بشء من ذلك فلا شء له عليه وترد الي اهلها، قال فان اصاب الزوج شيءا مما اخذت منه فهو له وان لم يصب شيءا فلا شء له قال: وتعتد منه عدة المطلقة ان كان دخل بها وان لم يكن دخل بها فلا عدة عليها ولا مهر لها.
 فالوجه في الجمع بين هذه الاخبار ان ما زاد علي الجنون والجذام والبرص والعفل والافضاء من العيوب التي يتضمن بعض الاخبار مثل العمي والعرج والزمانة الظاهرة محمولة علي ضرب من الكراهية ويستحب لمن ابتلي بذلك الا يردها، فاما الخمسة الاشياء التي ذكرناها فله ردها منها علي كل حال، والذي يءكد ما قلناه:
 NoteVPN   ما رواه حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في رجل يتزوج الي قوم فاذا امراته عوراء ولم يبينوا له قال: لا يرد انما يرد النكاح من البرص والجذام والجنون والعفل قلت ارايت ان كان قد دخل بها كيف يصنع بمهرها؟ قال: لها المهر بما استحل من فرجها ويغرم وليها الذي انكحها مثل ما ساق اليها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن محمد بن يحيي
 
 الخزاز عن غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام في رجل تزوج امراة فوجدها برصاء او جذماء قال: ان كان لم يدخل بها ولم يبين فان شاء طلق وان شاء امسك ولا صداق لها واذا دخل بها فهي امراته.
 فلا ينافي الخبر الذي قدمناه من ان من هذه صورتها ترد من غير طلاق لان قوله عليه السلام ان شاء طلق محمول علي انه ان شاء خلاها لان ذلك مستفاد في اصل اللغة من لفظ الطلاق ولا يحمل علي الطلاق الشرعي بدلالة الخبر الاول، فاما قوله فاذا دخل بها فهي امراته فالوجه فيه ان نحمله علي انه دخل بها مع العلم بحالها فانه يكون ذلك رضا بها، ومتي لم يعلم ذلك ودخل بها كان له ردها وكان لها الصداق بما استحل من فرجها حسب ما تضمنته الاخبار الاولة، ويءكد ذلك ايضا:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد عن غير واحد عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال في الرجل اذا تزوج المراة ووجدها قرناء () وهو العفل او برصاء او جذماء انه يردها ما لم يدخل بها.
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المراة ترد من اربعة اشياء من البرص والجذام والجنون والقرن وهو العفل ما لم يقع عليها فاذا وقع عليها فلا.
 فالوجه في هذين الخبرين ايضا ما قلناه من انه متي دخل بها مع العلم بحالها لم يكن له ردها لان ذلك رضا منه يدل علي ذلك:
 
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابي ايوب عن ابي الصباح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امراة فوجدها قرناء قال: هذه لا تحبل ولا يقدر زوجها علي مجامعتها ويردها علي اهلها صاغرة ولا مهر لها، قلت فان كان دخل بها قال: ان كان علم بذلك قبل ان ينكحها يعني المجامعة ثم جامعها فقد رضي بها، وان لم يعلم الا بعد ما جامعها فان شاء بعد امسك وان شاء طلق.
 [  باب العنين واحكامه] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: العنين يتربص به سنة ثم ان شاءت امراته تزوجت وان شاءت اقامت.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة ابتلي زوجها فلا يقدر علي الجماع ابدا اتفارقه؟ قال: نعم ان شاءت.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 اذا تزوج الرجل المراة وهو لا يقدر علي النساء اجل سنة حتي يعالج نفسه.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابي البختري عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان عليا عليه السلام كان يقول: يءخر العنين سنة من يوم ترافعه امراته فان خلص اليها والا فرق بينهما فان رضيت ان تقيم معه ثم طلبت الخيار بعد ذلك فقد سقط الخيار ولا خيار لها.
 قال محمد بن الحسن: هذه الاخبار وان كانت عامة في ان العنين يءجل سنة فهي محمولة علي ان لا يكون دخل بها اصلا فاما اذا دخل بها ولو مرة واحدة ثم حدثت به
 
 العنة لم يكن لها عليه خيار، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: من اتي امراة مرة واحدة ثم اخذ عنها فلا خيار لها.
 NoteVPN   ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن ابان عن غياث الضبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في العنين اذا علم انه عنين ياتي النساء فرق بينهما، واذا وقع عليها دفعة واحدة لم يفرق بينهما والرجل لا يرد من عيب.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول: اذا تزوج الرجل المراة فوقع عليها مرة ثم اعرض عنها فليس لها الخيار لتصبر فقد ابتليت وليس لامهات الاولاد ولا الاماء ما لم يسمها من الدهر الا مرة واحدة خيار.
 وقد روي ايضا انه اذا تمكن من اتيان غيرها من النساء لم يكن لها عليه خيار روي ذلك:
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل اخذ عن امراته فلا يقدر علي اتيانها فقال: ان كان لا يقدر علي اتيان غيرها من النساء فلا يمسكها الا برضاها بذلك، وان كان يقدر علي غيرها فلا باس بامساكها.
 
 [  باب ان الرجل والمراة اذا اختلفا في ادعاء العنة عليه] NoteVPN   الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي حمزة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اذا تزوج الرجل المراة الثيب التي قد تزوجت زوجا غيره فزعمت انه لا يقربها منذ دخل بها فان القول في ذلك قول الرجل وعليه ان يحلف بالله لقد جامعها لانها المدعية، قال: فان تزوجها وهي بكر فزعمت انه لم يصل اليها فان مثل هذا تعرف النساء فلينظر اليها من يوثق به منهن فاذا ذكرت انها عذراء فعلي الامام ان يءجله سنة واحدة فان دخل اليها والا فرق بينهما واعطيت نصف الصداق ولا عدة عليها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن عبد الله بن الفضل الهاشمي عن بعض مشيخته قال قالت امراة لابي عبد الله عليه السلام او ساله رجل عن رجل تدعي عليه امراته انه عنين وينكر الرجل قال: تحشوها القابلة بالخلوق ولا يعلم الرجل فان خرج وعلي ذكره الخلوق صدق وكذبت والا صدقت وكذب.
 NoteVPN   عنه عن الحسين بن محمد عن حمدان القلانسي عن اسحاق بن بنان عن ابن بقاح عن غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ادعت امراة علي زوجها علي عهد امير المءمنين عليه السلام انه لا يجامعها وادعي هو انه يجامعها فامرها امير المءمنين عليه السلام ان تستثفر بالزعفران ثم يغسل ذكره فان خرج الماء اصفر صدقه والا امره بطلاقها.
 فالوجه في الجمع بين هذه الاخبار ان يكون الامام مخيرا في ذلك ان يحكم ما شاء
 
 وعلي حسب ما يظهر له في الحال من الجزم والاخذ بالاحتياط في العمل بواحد من هذه الاشياء.
 [  باب كراهية دخول الخصي علي النساء] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن احمد بن اسحاق عن ابي ابراهيم عليه السلام قال قلت له: يكون للرجل الخصي يدخل علي نساءه فينا ولهن الوضوء فيري شعورهن فقال: لا.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن اسماعيل قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن قناع النساء الحراءر من الخصيان فقال: كانوا يدخلون علي بنات ابي الحسن عليه السلام ولا يتقنعن.
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من التقية والعمل علي الخبر الاول اولي واحوط في الدين، وفي حديث اخر انه لما سءل عن هذه المسالة فقال: امسك عن هذا فعلم بامساكه عن الجواب انه لضرب من التقية لم يقل ما عنده في ذلك واستعمال سلاطين الوقت ذلك. [كتاب الطلاق] [ابواب الايلاء] [  باب مدة الايلاء التي يوقف بعدها] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يهجر امراته من غير طلاق
 
 ولا يمين سنة لم يقرب فراشها قال: ليات اهله، وقال: ايما رجل الي من امراته والايلاء ان يقول لا والله لا اجامعك كذا وكذا ويقول والله لاغيظنك فغاضبها فانه يتربص به اربعة اشهر ثم يءخذ بعد الاربعة اشهر ويوقف فان فاء والايفاء ان يصالح اهله فان الله غفور رحيم وان لم يف جبر علي الطلاق ولا يقع بينهما طلاق حتي يوقف وان كان ايضا بعد الاربعة اشهر يجبر علي ان يفء او يطلق.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا الي الرجل من امراته وهو ان يقول والله لا اجامعك كذا وكذا ويقول والله لاغيضنك ثم يغاضبها ثم يتربص بها اربعة اشهر فان فاء والايفاء ان يصالح اهله او يطلق عند ذلك ولا يقع بينهما طلاق حتي يوقف فان كان ايضا بعد اربعة اشهر حتي يفء او يطلق.
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الايلاء ما هو؟
 فقال: هو ان يقول الرجل لامراته والله لا اجامعك كذا وكذا ويقول: والله لاغيظنك فيتربص بها اربعة اشهر ثم يءخذ فيوقف بعد الاربعة اشهر فان فاء وهو ان يصالح اهله فان الله غفور رحيم وان لم يف اجبر علي ان يطلق فلا يطلق فيما بينهما ولو كان اربعة اشهر ما لم ترفعه الي الامام.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن القاسم بن عروة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له رجل الي ان لا يقرب امراته ثلاثة اشهر قال فقال: لا يكون ايلاء حتي يحلف علي اكثر من اربعة اشهر.
 
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الايلاء فقال: اذا مضت اربعة اشهر ووقف فاما ان يطلق واما ان يفء قلت: فان طلق تعتد عدة المطلقة؟ قال: نعم.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل الي من امراته حتي مضت اربعة اشهر قال: يوقف فان عزم الطلاق اعتدت امراته كما تعتد المطلقة فان فاء فامسك فلا باس.
 NoteVPN   عنه عن القاسم عن ابان عن منصور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل الي من امراته فمرت به اربعة اشهر قال: يوقف فان عزم الطلاق بانت منه وعليها عدة المطلقة والا كفر يمينه وامسكها.
 NoteVPN   عنه عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن رجل الي من امراته فقال:
 الايلاء ان يقول الرجل والله لا اجامعك كذا وكذا فانه يتربص اربعة اشهر فان فاء والايفاء ان يصالح اهله فان الله غفور رحيم وان لم يف بعد اربعة اشهر حتي يصالح اهله او يطلق اجبر علي ذلك ولا يقع طلاق فيما بينهما حتي يوقف وان كان بعد الاربعة اشهر فان ابي فرق بينهما الامام.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن ابي الجارود انه سمع ابا جعفر عليه السلام يقول في الايلاء يوقف بعد سنة؟ فقلت: بعد سنة؟ قال: نعم يوقفه بعد سنة.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لانه قال: يوقف بعد سنة وليس فيه انه اذا كان دون ذلك لا يوقف، وانما يتعلق في ذلك بدليل الخطاب، وقد يترك ذلك لدليل وقد قدمنا ما يقتضي الانصراف عنه.
 
 NoteVPN   واما ما رواه احمد بن محمد بن يحيي عن بنان عن محسن بن احمد عن يونس بن يعقوب عن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام عن رجل الي من امراته قال: يوقف قبل الاربعة اشهر وبعدها.
 فالوجه في قوله عليه السلام: " يوقف قبل اربعة اشهر " ان نحمله علي انه يوقف لالزام الحكم عليه في المدة المضروبة لذلك وهي الاربعة اشهر دون ان يلزم الطلاق او الايفاء، واما بعد الاربعة اشهر فانه يلزم اما الطلاق او الايفاء علي ما بيناه، ويحتمل ان يكون المراد بالايلاء في هذا الخبر الظهار فانه اذا كان كذلك كانت المدة فيه ثلاثة اشهر، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن وهيب بن حفص عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ظاهر من امراته؟ قال:
 ان اتاها فعليه عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا والا ترك ثلاثة اشهر فان فاء والا وقف حتي يسءل الك حاجة في امراتك او يطلقها فان فاء فليس عليه شء وهي امراته وان طلق واحدة فهو املك برجعتها.
 [  باب ان المولي اذا الزم الطلاق كانت تطليقة رجعية] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن بريد بن معاوية قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في الايلاء اذا الي الرجل ان لا يقرب امراته ولا يمسها ولا يجتمع راسه وراسها فهو في سعة ما لم تمض الاربعة اشهر فاذا مضت اربعة اشهر ووقف فاما ان يفء فيمسها واما ان يعزم علي الطلاق فيخلي عنها حتي اذا حاضت وطهرت من حيضها طلقها تطليقة قبل ان
 
 يجامعها بشهادة عدلين ثم هو احق برجعتها ما لم تمض الثلاثة الاقراء .
 NoteVPN   عنه عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي عن ابان عن ابي مريم عن ابي جعفر عليه السلام قال: المولي يوقف بعد الاربعة اشهر فان شاء امسك بمعروف او تسريح باحسان فان عزم الطلاق فهي واحدة وهو املك برجعتها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن حديد عن جميل عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المولي اذا وقف فلم يف طلق تطليقة باينة.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن منصور بن حازم قال: ان المولي يجبر علي ان يطلق تطليقة باينة.
 فالوجه في هذين الخبرين وان كان الاصل فيهما واحدا وهو منصور بن حازم ان نحملهما علي من يري الامام الزامه تطليقة باينة بشاهد الحال لضرب من المصلحة دون ان يكون ذلك واجبا في كل مول يطلق.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن علي بن النعمان عن سويد القلا عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل اذا الي من امراته فمكث اربعة اشهر لم يف فهي تطليقة ثم توقف فان فاء فهي عنده علي تطليقتين وان عزم فهي باينة منه.
 فهذه الرواية ان حملناها علي ظاهرها ادي الي خلاف الروايات التي قدمناها في الباب الاول من انه انما يلزم الحكم بالثلاث والايفاء بعد الاربعة اشهر، والخبر يتضمن ان هذه المدة تطليقة وذلك غير صحيح، والوجه في الخبر ان نحمله علي انه
 
 اذا طلق بعد الاربعة اشهر فهي تطليقة رجعية فان فاء يعني راجعها كانت عنده علي تطليقتين وان عزم حتي خرجت من العدة صارت باينة لا يملك رجعتها الا بعقد جديد ومهر مسمي.
 [  باب ما يجب علي المولي اذا الزم الطلاق فابي] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن المعلي عن الحسن بن علي عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في المولي اذا ابي ان يطلق قال:
 كان امير المءمنين عليه السلام يجعل له حظيرة من قصب ويحبسه فيها ويمنعه من الطعام والشراب حتي يطلق.
 NoteVPN   عنه عن الحسين بن محمد عن حمدان القلانسي عن اسحاق بن بنان عن ابن بقاح عن غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام اذا ابي المولي ان يطلق جعل له حظيرة من قصب واعطاه ربع قوته حتي يطلق.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن خالد عن خلف بن حماد في حديث له يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام في المولي اما ان يفء او يطلق فان فعل والا ضربت عنقه.
 فهذا الخبر مرسل لا يعترض بمثله علي الاخبار المسندة ولو صح لكان محمولا علي من يمتنع من قبول حكم الاماء اما الطلاق او الايفاء خلافا عليه وعلي شريعة الاسلام فان من هذه صفته يكون كافرا ويجب عليه القتل، فاما من لم يكن كذلك لم يجب عليه اكثر من الحبس والتضييق عليه الي ان يطلق او يفء حسب ما تضمنه الخبران الاولان.
 
 [ابواب الظهار] [  باب انه لا يصح الظهار بيمين] NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن ابن محبوب عن ابي ولاد عن حمزة بن حمران عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يكون ظهار في يمين ولا في اضرار ولا في غضب ولا يكون ظهار الا علي طهر بغير جماع بشهادة شاهدين مسلمين.
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن ابن رءاب عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الظهار فقال: لا يكون الظهار في يمين قلت فكيف هو؟ قال: يقول الرجل لامراته وهي طاهرة من غير جماع انت علي كظهر امي او اختي وهو يريد بذلك الظهار.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن فضال عن عطية بن رستم قال:
 سالت الرضا عليه السلام عن رجل ظاهر من امراته قال: ان كان في يمين فلا شء عليه.
 NoteVPN   عنه عن الحسين عن صفوان وابن ابي عمير عن ابن المغيرة عن ابن بكير قال تزوج حمزة بن حمران بنت بكير فلما اراد ان يدخل بها قالوا لسنا ندخل عليك او تحلف لنا ولسنا نرضي منك ان تحلف لنا بالعتق لانك لا تراه شيءا ولكن احلف لنا بظهار امهات اولادك وجواريك فظاهر منهن فذكر ذلك لابي عبد الله عليه السلام فقال: ليس عليك شء ارجع اليهن.
 فان قيل: كيف يقولون ان الظهار بيمين لا يقع وقد رويت احاديث من ان الكفارة
 
 لا تجب الا بعد الحنث فلولا ان الظهار باليمين واقع لما وجبت الكفارة لا مع الحنث ولا مع عدمه.
 NoteVPN   روي ذلك الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن محمد بن ابي حمزة عن حريز عن محمد مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: الظهار لا يقع الا علي الحنث فاذا حنث فليس له ان يواقعها حتي يكفر فان جهل وفعل كان عليه كفارة واحدة.
 NoteVPN   وروي احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن احمد بن عبد الله بن محمد قال:
 قلت له: ان بعض مواليك يزعم ان الرجل اذا تكلم بالظهار وجبت عليه الكفارة حنث او لم يحنث ويقول حنثه بالظهار وانما جعلت الكفارة عقوبة لكلامه، وبعضهم يزعم ان الكفارة لا تلزمه حتي يحنث في الشء الذي حلف عليه فان حنث وجبت عليه الكفارة والا فلا كفارة عليه فكتب () لا تجب الكفارة حتي يجب الحنث.
 قيل المعني في هذين الخبرين ليس هو ان يفعل خلاف ما عقد عليه بيمينه بل المعني فيهما انه اذا كان الظهار معلقا بالشرط فانه لا تجب الكفارة حتي يحصل الشرط ومتي لم يحصل لا تجب عليه الكفارة، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن الحسن بن عيسي عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الظهار ظهاران، فاحدهما ان يقول انت علي كظهر امي ثم يسكت فذلك الذي يكفر قبل ان يواقع، فاذا قال انت علي كظهر امي ان فعلت كذا وكذا ففعل وحنث فعليه الكفارة حين يحنث.
 
 NoteVPN   عنه عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن ابن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الظهار علي ضربين، احدهما:
 الكفارة فيه قبل المواقعة، والاخر: بعد، فالذي يكفر قبل ان يواقع فهو الذي يقول انت علي كظهر امي ولا يقول ان فعلت بك كذا وكذا والذي يكفر بعد المواقعة هو الذي يقول انت علي كظهر امي ان قربتك.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: الظهار علي ضربين في احدهما الكفارة اذا قال: انت علي كظهر امي ولا يقول انت علي كظهر امي ان قربتك.
 ولا ينافي هذه الروايات:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن موسي بن عمر عن عبد الرحمن بن ابي نجران قال: سال صفوان بن يحيي عبد الرحمن بن الحجاج وانا حاضر عن الظهار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا قال: الرجل لامراته انت علي كظهر امي لزمه الظهار قال لها دخلت او لم تدخلي خرجت او لم تخرجي او لم يقل لها شيءا فقد لزمه الظهار.
 لان هذه الرواية انما تضمنت ان التلفظ بالظهار موجب لحكمه وان لم يعلقه بشرط وذلك صحيح وهو احد اقسام الظهار علي ما دلت عليه الاخبار الاولة ولم يقل ان الظهار لا يقع الا بشرط فيكون ذلك اعتراضا عليه، فان قيل كيف يقولون ان الظهار بشرط واقع وقد رويت اخبار انه اذا كان مشروطا لا يقع روي ذلك:
 NoteVPN   احمد بن محمد بن يحيي عن ابي سعيد الادمي عن القاسم بن محمد الزيات
 
 قال قلت: لابي الحسن الرضا عليه السلام اني ظاهرت من امراتي فقال: لي كيف قلت؟ قال قلت: انت علي كظهر امي ان فعلت كذا وكذا فقال: لي لا شء عليك ولا تعد.
 NoteVPN   وروي محمد بن يعقوب عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن رجل من اصحابنا عن رجل قال: قلت لابي الحسن عليه السلام اني قلت لامراتي انت علي كظهر امي ان خرجت من باب الحجرة فخرجت فقال: ليس عليك شء فقلت: اني قوي علي ان اكفر فقال: ليس عليك شء فقلت: اني قوي علي ان اكفر رقبة او رقبتين فقال: ليس عليك شء قويت او لم تقو.
 NoteVPN   روي ابن فضال عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يكون الظهار الا علي مثل موضع الطلاق.
 قيل له اول ما في هذه الاخبار ان الخبرين منهما وهما الاخيران مرسلان والمراسيل لا يعترض بها علي الاخبار المسندة لما بيناه في غير موضع، واما الخبر الاول فراويه ابو سعيد الادمي وهو ضعيف جدا عند نقاد الاخبار وقد استثناه ابو جعفر بن بابويه في رجال نوادر الحكمة مع ان الخبر الاخير عام ويجوز لنا ان نخصه بتلك الاخبار، فنقول ان الظهار يراعي فيه جميع ما يراعي في الطلاق من الشاهدين وكون المراة طاهرا وان يكون مريدا للظهار وغير ذلك من الشروط الا ان يكون معلقا بشرط فان هذا الحكم يختص الظهار دون الطلاق علي ان قوله عليه السلام في الخبر الاول لا شء عليك يحتمل ان يكون المراد به لا شء عليك من العقاب ثم نهاه عن ذلك فيما بعد لان التلفظ بالظهار محظور لا يجوز ذكره لان الله تعالي قال: (وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا) ويحتمل ايضا ان يكون المراد لا شء عليك قبل حصول الشرط
 
 وان كان يجب عليه بعد حصوله لانا قد بينا ان الظهار اذا كان معلقا بالشرط فلا تجب الكفارة فيه الا بعد حصول الشرط، والذي يءكد ما قدمناه من ان الظهار بالشرط واقع.
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن سعيد الاعرج عن موسي بن جعفر عليهما السلام في رجل ظاهر من امراته فوفي قال:
 ليس عليه شء.
 NoteVPN   عنه عن الحسين بن صفوان عن ابن مسكان عن الحسن الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت له: رجل ظاهر من امراته فلم يف قال: عليه الكفارة من قبل ان يتماسا، قلت: فان اتاها قبل ان يكفر؟ قال: بءس ما صنع، قلت عليه شء؟ قال: اساء وظلم، قلت: فيلزمه شء؟ قال: رقبة ايضا.
 [  باب حكم الرجل يظاهر من امراة واحدة مرات كثيرة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل ظاهر من امراته خمس مرات واكثر قال: قال علي عليه السلام عليه مكان كل مرة كفارة.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن عبد الله بن المغيرة عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام فيمن ظاهر من امراته خمس عشرة مرة قال: عليه خمس عشرة كفارة.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد () عن ابن ابي عمير عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه
 
 السلام قال: سالته عن رجل ظاهر من امراته خمس مرات او اكثر قال: عليه مكان كل مرة كفارة.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن ابي الجارود زياد بن المنذر قال: سال ابو الورد ابا جعفر عليه السلام وانا عنده عن رجل قال: لامراته انت علي كظهر امي ماءة مرة فقال ابو جعفر عليه السلام: يطيق لكل مرة عتق نسمة؟ قال: لا، قال: فيطيق اطعام ستين مسكينا ماءة مرة؟ قال لا قال:
 فيطيق صيام شهرين متتابعين ماءة مرة؟ قال: لا، قال: يفرق بينهما.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن ابن ابي نصر عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل ظاهر من امراته اربع مرات في مجلس واحد قال: عليه كفارة واحدة.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ان عليه كفارة واحدة في الجنس لا يختلف كما تختلف الكفارات فيما عدا الظهار وليس المراد به ان عليه كفارة واحدة عن المرات الكثيرة.
 [  باب انه اذا ظاهر الرجل من نساءه جماعة بلفظ واحد ما الذي عليه من الكفارة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام وابي الحسن عليه السلام في رجل كان له عشر جوار فظاهر منهن كلهن جميعا بكلام واحد فقال: عليه عشر كفارات.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن يحيي الخزاز عن غياث بن
 
 ابراهيم عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام في رجل ظاهر من اربع نسوة قال:
 عليه كفارة واحدة.
 فالوجه في هذا الخبر ما تقدم القول في مثله من ان نحمله علي ان عليه كفارة واحدة في الجنس اما عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا علي الترتيب الواجب في ذلك، وليس يجب لبعضهن العتق ولبعضهن الصوم او الاطعام، وليس المراد بقوله كفارة واحدة ان واحدة من الكفارات تجزي عن الاربع نساء.
 [  باب ان الظهار يقع بالحرة والمملوكة] الخبر الذي اوردناه عن حفص بن البختري في الباب الاول يدل علي ذلك وايضا:
 NoteVPN   روي الحسين بن سعيد عن صفوان عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الرجل يظاهر من جاريته فقال: الحرة والامة في هذا سواء.
 NoteVPN   علي بن اسماعيل الميثمي عن فضالة عن ابن ابي يعفور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ظاهر من جاريته قال: هي مثل ظهار الحرة.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سءل عن الظهار علي الحرة والامة قال: نعم.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن بن علي بن فضال عن ابن بكير عن حمزة بن حمران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل جعل جاريته عليه كظهر امه فقال: ياتيها وليس عليه شء.
 
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي انه اذا اخل بشء من شراءط الظهار لان حمزة بن حمران روي عنه هذه الرواية في كتاب البزوفري انه يقول ذلك لجارية يريد بها رضاء زوجته وهذا يدل علي انه لم يقصد الظهار الحقيقي واذا لم يقصد ذلك لم يقع ظهاره صحيحا ولا يحصل علي وجه يتعلق به الكفارة.
 [  باب ان من وطء قبل الكفارة كان عليه كفارتان] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابي المعزا عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يظاهر من امراته ثم يريد ان يتم طلاقها قال: ليس عليه كفارة، قلت ان اراد ان يمسها قال: لا يمسها حتي يكفر، قلت: فان فعل فعليه شء قال: والله انه لاثم ظالم، قلت عليه كفارة غير الاولي؟ قال: نعم يعتق ايضا رقبة.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن مسكان عن الحسن الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له رجل ظاهر من امراته فلم يف قال: عليه الكفارة من قبل ان يتماسا، قلت: فانه اتاها قبل ان يكفر قال:
 بءس ما صنع، قلت: عليه شء؟ قال: اساء وظلم، قلت: فيلزمه شء؟ قال: عتق رقبة ايضا.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة وغير واحد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال:
 اذا واقع المرة الثانية قبل ان يكفر فعليه كفارة اخري ليس في هذا خلاف.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ظاهر من امراته
 
 ثلاث مرات قال: يكفر ثلاث مرات قلت: فان واقع قبل ان يكفر قال: يستغفر الله ويمسك حتي يكفر.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لانه ليس في قوله فليمسك حتي يكفر انه كفارة واحدة او اثنتين واذا لم يكن ذلك في ظاهره جاز ان لا يكون المراد به حتي يكفر الكفارتين.
 NoteVPN   واما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن احمد العلوي عن عبد الله بن الحسن عن جده عن علي بن جعفر عن ابيه عن اباءه عن علي عليه السلام قال: اتي رجل من الانصار من بني النجار رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اني ظاهرت من امراتي فواقعتها قبل ان اكفر قال: وما حملك علي ذلك؟ قال: رايت بريق خلخالها وبياض ساقها في القمر فواقعتها فقال النبي صلي الله عليه واله: لا تقربها حتي تكفر وامره بكفارة الظهار.
 فليس فيه ايضا ما ينافي ما قدمناه من وجوب الكفارتين بعد المواقعة لان الذي في الخبر انه امره بكفارة الظهار وليس فيه ان امره بكفارة واحدة او كفارتين فاذا احتمل ذلك فلا ينافي الاخبار الاولة، علي انه لو كان صريحا بان عليه كفارة واحدة لكنا نحمله علي من فعل ذلك جاهلا، لان من ذلك حكمه كان عليه كفارة واحدة، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسن عن ابن ابي عمير عن محمد بن ابي حمزة عن حريز عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: الظهار لا يقع الا علي الحنث فاذا حنث فليس له ان يواقعها حتي يكفر فان جهل وفعل فانما عليه كفارة واحدة.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن صفوان بن يحيي عن موسي عن زرارة
 
 عن ابي جعفر عليه السلام ان الرجل اذا ظاهر من امراته ثم غشيها قبل ان يكفر فانما عليه كفارة واحدة ويكف عنها حتي يكفر.
 فيحتمل ايضا ما قدمناه من انه يكون واقعها جاهلا، ويحتمل ايضا ان يكون مخصوصا بمن كان ظهاره مشروطا بالمواقعة لان من كان كذلك لا يجب عليه الكفارة الا بعد المواقعة وقد قدمنا فيما تقدم في خبر عبد الرحمن بن الحجاج مفصلا وفي حديث حريز ايضا.
 NoteVPN   واما ما رواه علي بن اسماعيل عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل ظاهر ثم واقع ان يكفر فقال لي: اوليس هكذا يفعل الفقيه.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من كا ظهاره مشروطا بالمواقعة فان الكفارة لا تجب الا بعد الوطي فلو انه كفر قبل الوطي لما كان مجزيا عنه عما يجب عليه بعد الوطي ولكان يلزمه كفارة اخري عند الوطي فنبه عليه السلام ان المواقعة لمن هذا حكمه من افعال الفقيه الذي يطلب الخلاص من وجوب الكفارة الاخري وليس ذلك الا بالمواقعة.
 [  باب ان من وجب عليه العتق في كفارة الظهار فصام اياما ثم وجد العتق هل يلزمه العتق ام لا] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما (ع) قال: سءل عمن ظاهر في شعبان ولم يجد ما يعتق قال: ينتظر حتي يصوم شهر رمضان ثم يصوم شهرين متتابعين فان ظاهر
 
 وهو مسافر ينتظر حتي يقدم وان صام فاصاب مالا فليمض الذي ابتدا فيه.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن الاحول عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام في رجل صام شهرا من كفارة الظهار ثم وجد نسمة قال: يعتقها ولا يعتد بالصوم.
 فالوجه في هذه الرواية نحملها علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب.
 [ابواب الطلاق] [  باب ان من طلق امراة ثلاث تطليقات للسنة لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير او غيره عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن طلاق السنة قال:
 طلاق السنة اذا اراد ان يطلق الرجل امراته يدعها ان كان قد دخل بها حتي تحيض ثم تطهر فاذا طهرت طلقها واحدة بشهادة شاهدين ثم يتركها حتي تعتد ثلاثة قروء فاذا مضي ثلاثة قروء فقد بانت منه بواحدة وكان زوجها خاطبا من الخطاب ان شاءت تزوجته وان شاءت لم تفعل، فان تزوجها بمهر جديد كانت عنده علي ثنتين باقيتين وقد مضت الواحدة فان هو طلقها واحدة اخري علي طهر بشهادة شاهدين ثم تركها حتي تمضي اقراءها فاذا مضت اقراءها من قبل ان يراجعها فقد بانت منه باثنين وملكت امرها وحلت للازواج وكان زوجها خاطبا من الخطاب ان شاءت تزوجته وان شاءت لم تفعل، فان هو تزوجها تزويجا جديدا بمهر جديد كانت معه علي واحدة باقية وقد مضت ثنتان فان اراد ان يطلقها طلاقا لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره تركها حتي اذا
 
 حاضت وطهرت اشهد علي طلاقها تطليقة واحدة ثم لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره واما طلاق العدة فانه يدعها حتي تحيض وتطهر ثم يطلقها بشهادة شاهدين ثم يراجعها ويواقعها ثم ينتظر بها الطهر فاذا حاضت وطهرت اشهد شاهدين علي تطليقة اخري ثم يراجعها ويواقعها ثم ينتظر بها الطهر فاذا حاضت وطهرت اشهد الشاهدين علي التطليقة الثالثة ثم لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره وعليها ان تعتد ثلاثة قروء من يوم طلقها التطليقة الثالثة، فان طلقها واحدة علي طهر بشهود ثم انتظر بها حتي تحيض وتطهر ثم طلقها قبل ان يراجعها لم يكن طلاق الثانية طلاقا لانه طلق طالقا لانه اذا كانت المراة مطلقة من زوجها كانت خارجة من ملكه حتي يراجعها فاذا راجعها صارت في ملكه ما لم يطلق التطليقة الثالثة، فاذا طلقها التطليقة الثالثة فقد خرج ملك الرجعة من يده فان طلقها علي طهر بشهود ثم راجعها وانتظر بها الطهر من غير مواقعة فحاضت وطهرت ثم طلقها قبل ان يدنسها بمواقعة بعد الرجعة لم يكن طلاقه لها طلاقا لانه طلقها التطليقة الثانية في طهر الاولي فلا ينقضي الطهر الا بمواقعة الرجعة، وكذلك لا تكون التطليقة الثالثة الا بمراجعة ومواقعة بعد الرجعة ثم حيض وطهر بعد المحيض ثم طلاق بشهود حتي يكون لكل تطليقة طهر من تدنيس المواقعة بشهود.
 قال محمد بن الحسن: الذي تضمن هذا الخبر من انه اذا طلقها ثلاث تطليقات للسنة لا تحل حتي تنكح زوجا غيره وهو المعتمد عندي والمعول عليه لانه موافق لظاهر الكتاب قال الله تعالي: (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان) الي قوله: (فان طلقها) يعني الثالثة: (فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) ولم يفصل بين طلاق السنة وطلاق العدة فينبغي ان تكون الاية علي عمومها ويكون الخبر مءكدا لها، ويدل عليه ايضا: 
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن عمرو بن اذينة عن زرارة وبكير ابني اعين ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية العجلي والفضيل بن يسار واسماعيل الازرق ومعمر ابن يحيي بن سالم كلهم سمعه من ابي جعفر عليه السلام ومن ابنه بعد ابيه عليهما السلام بصفة ما قالوا وان لم احفظ حروفه غير انه لم يسقط جمل معناه ان الطلاق الذي امر الله تعالي به في كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه واله انه اذا حاضت المراة وطهرت من حيضها اشهد رجلين عدلين قبل ان يجامعها علي تطليقة ثم هو احق برجعتها ما لم تمض ثلاثة قروء، فان راجعها كانت عنده علي تطليقتين وان مضت ثلاثة قروء قبل ان يراجعها فهي املك بنفسها، فان اراد ان يخطبها مع الخطاب خطبها، فان تزوجها كانت هي عنده علي تطليقتين وما خلا هذا فليس بطلاق.
 NoteVPN   عنه عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام اذا اراد الرجل الطلاق طلقها قبل () عدتها من غير جماع فانه اذا طلقها واحدة ثم تركها حتي يخلو اجلها ان شاء ان يخطب مع الخطاب فعل، فان راجعها قبل ان يخلو اجلها او بعده فهي عنده علي تطليقة، فان طلقها الثانية فشاء ان يخطبها مع الخطاب ان كان تركها حتي خلي اجلها، وان شاء راجعها قبل ان ينقضي اجلها فان فعل فهي عنده علي تطليقتين، فان طلقها ثلاثا فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره وهي ترث وتورث ما كانت في الدم من التطليقتين الاولتين.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عبد الله بن المغيرة عن شعيب الحداد عن معلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل طلق امراته ثم لم يراجعها حتي حاضت ثلاث حيض ثم تزوجها
 
 ثم طلقها فتركها حتي حاضت ثلاث حيض ثم تزوجها ثم طلقها فتركها حتي حاضت ثلاث حيض من غير ان يراجعها يعني يمسها قال: له ان يتزوجها ابدا ما لم يراجع ويمس.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان قوله: " له ان يتزوجها ابدا ما لم يراجع ويمس " يحتمل ان يكون المراد به اذا كانت قد تزوجت زوجا اخر دخل بها ثم فارقها بموت او طلاق لانه من كان كذلك جاز له ان يتزوجها ابدا لان الزوج يهدم الطلاق الاول وليس في الخبر انه يجوز له ان يتزوجها وان لم تتزوج زوجا غيره، واذا لم يكن ذلك في ظاهره حملناه علي ما قلناه. والذي يدل علي ان دخول الزوج معتبر في ما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد عن الحسن بن سماعة عن محمد بن زياد وصفوان عن رفاعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل طلق امراته حتي بانت منه وانقضت عدتها ثم تزوجت زوجا اخر فطلقها ايضا ثم تزوجت زوجها الاول ايهدم ذلك الطلاق الاول؟ قال: نعم قال ابن سماعة وكان ابن بكير يقول المطلقة اذا طلقها زوجها ثم تركها حتي تبين ثم تزوجها فانما هي عنده علي طلاق مستانف، قال: ابن سماعة وذكر الحسين بن هاشم انه سال ابن بكير عنها فاجابه بهذا الجواب فقال له: سمعت في هذا شيءا؟ فقال: رواية رفاعة فقال: ان رفاعة روي انه اذا دخل بينهما زوج، فقال: زوج وغير زوج عندي سواء فقلت: سمعت في هذا شيءا فقال: لا هذا مما رزق الله من الراي، قال ابن سماعة وليس ناخذ بقول ابن بكير فان الرواية اذا كان بينهما زوج.
 NoteVPN   وروي محمد بن ابي عبد الله عن معاوية بن حكيم عن عبد الله بن المغيرة قال:
 سالت عبد الله بن بكير عن رجل طلق امراته واحدة ثم تركها حتي بانت ثم تزوجها
 
 قال: هي معه كما كانت في التزويج، قال قلت: فان رواية رفاعة اذا كان بينهما زوج فقال لي عبد الله: هذا زوج، هذا مما رزق الله من الراي.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن عبد الله بن سنان قال: اذا طلق الرجل امراته فليطلق علي طهر بغير جماع بشهود فان تزوجها بعد ذلك فهي عنده علي ثلاث وبطلت التطليقة الاولي، وان طلقها اثنتين ثم كف عنها حتي تمضي الحيضة الثانية بانت منه بثنتين وهو خاطب من الخطاب فان تزوجها بعد ذلك فهي عنده علي ثلاث تطليقات وبطلت الاثنتان، فان طلقها ثلاث تطليقات علي العدة لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 NoteVPN   وروي هذا الخبر محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابي الحسن عن سيف بن عميرة عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي ما قلناه في الرواية المتقدمة، وهو انها اذا تزوجت بعد خروجها من العدة بزوج عقد دوام ودخل بها ثم فارقها بموت او طلاق جاز لها ان ترجع الي الاول بعقد مستانف ويكون دخول الزوج في ذلك مبطلا للطلاق واحدا كان او اثنين او ثلاث، والذي يدل علي ان الزوج يهدم التطليقة الواحدة كما يهدم الثلاث.
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن البرقي عن القاسم بن محمد الجوهري عن رفاعة عن موسي قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام () رجل طلق امراته تطليقة واحدة فتبين منه ثم يتزوجها اخر فطلقها علي السنة فتبين منه، ثم يتزوجها الاول علي كم هي عنده؟ قال: علي غير شء ثم قال يا رفاعة كيف اذا طلقها ثلاثا ثم تزوجها ثانية استقبل الطلاق فاذا طلقها واحدة كانت علي الثنتين.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته تطليقة واحدة ثم تركها حتي مضت عدتها فتزوجت زوجها غيره ثم مات الرجل او طلقها فراجعها زوجها الاول قال: هي عنده علي تطليقتين باقيتين.
 NoteVPN   وروي الحسين بن سعيد عن صفوان عن منصور عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة طلقها زوجها واحدة او اثنتين ثم تركها حتي تمضي عدتها فتزوجها غيره فيموت او يطلقها فيتزوجها الاول قال: هي عنده علي ما بقي من الطلاق.
 NoteVPN   عنه عن ابن مسكان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام ان عليا عليه السلام كان يقول في الرجل يطلق امراته تطليقة ثم يتزوجها بعد زوج انها عنده علي ما بقي من طلاقها.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن بن احمد عن عبد الله بن محمد قال قلت له () روي عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يطلق امراته علي الكتاب والسنة فتبين منه بواحدة وتزوج زوجا غيره فيموت عنها او يطلقها فترجع الي زوجها الاول انها تكون علي تطليقتين وواحدة قد مضت فكتب: صدقوا.
 فالوجه في هذه الروايات احد شيءين، احدهما: ان يكون الزوج الثاني لم يكن دخل بها او يكون تزوج متعة او يكون غير بالغ وان كان التزويج داءما لان الزوج الثاني يراعي فيه ذلك ومتي اختل شء من هذه الشراءط لم يحل لها ان ترجع الي الاول
 
 اذا كانت التطليقة ثالثة وان رجعت الي الاول بعد الثالثة والاولة لم يكن ذلك هادما لما تقدم، والذي يدل علي اعتبار هذه الشراءط التي ذكرناها:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد عن ابن سماعة عن صفوان عن ابن مسكان عن ابي بصير قال قلت لابي عبد الله عليه السلام المراة التي لا تحل لزوجها حتي تنكح زوجا غيره قال: هي التي تطلق ثم تراجع ثم تطلق ثم تراجع ثم تطلق الثالثة فهي التي لا تحل لزوجها حتي تنكح زوجا غيره يذوق عسيلتها.
 NoteVPN   صفوان عن ابن بكير عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يطلق امراته تطليقة ثم يراجعها بعد انقضاء عدتها فاذا طلقها ثلاثة لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، فاذا تزوجها غيره ولم يدخل بها وطلقها او مات عنها لم تحل لزوجها الاول حتي يذوق الاخر عسيلتها.
 والذي يدل علي انه يراعي ان يكون الزوج بالغا والتزويج داءما:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن علي بن اسباط عن علي بن الفضل الواسطي قال: كتبت الي الرضا عليه السلام رجل طلق امراته بالطلاق الذي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره فتزوجها غلام لم يحتلم قال:
 لا حتي يبلغ، وكتبت اليه ما حد البلوغ؟ فقال: ما اوجب علي المءمن الحدود.
 NoteVPN   وروي محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته تطليقتين للعدة ثم تزوجت متعة هل تحل لزوجها الاول بعد ذلك؟ قال:
 لا حتي تتزوج بثان.
 NoteVPN   علي بن الحسين بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن ابن ابي عمير عن
 
 هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج امراة ثم طلقها فبانت ثم تزوجها رجل اخر متعة هل تحل لزوجها الاول؟ قال: لا حتي تدخل فيما خرجت منه.
 NoteVPN   عنه عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي عن عبد الله بن مسكان عن الحسن الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت: له الرجل طلق امراته طلاقا لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره فتزوجها رجل متعة اتحل للاول؟ قال: لا لان الله تعالي يقول: (فان طلقها فلا تحل له من بعد ان تنكح زوجا غيره) فان طلقها والمتعة ليس فيها طلاق.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسن عن صفوان عن محمد بن مضارب قال: سالت الرضا عليه السلام عن الخصي يحلل؟ قال: لا يحلل.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل طلق امراته ثلاثا فبانت منه واراد مراجعتها قال لها اني اريد ان اراجعك فتزوجي زوجا غيري فقالت له: قد تزوجت زوجا غيرك وحللت لك نفسي ايصدق قولها ويراجعها؟ وكيف يصنع؟ قال: اذا كانت المراة ثقة صدقت في قولها.
 والوجه الثاني في الاخبار التي قدمناها: ان تكون محمولة علي ضرب من التقية لانه مذهب عمر، فيجوز ان يكون الحال اقتضيت ان يفتي فيها بما يوافق مذهبه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن البرقي عن عبد الله بن المغيرة عن عمرو ابن ثابت عن عبد الله بن عقيل بن ابي طالب قال: اختلف رجلان في قضية علي وعمر في امراة طلقها زوجها تطليقة او اثنتين فتزوجها اخر فطلقها او مات عنها فلما انقضت عدتها تزوجها الاول فقال: عمر هي علي ما بقي من الطلاق، فقال علي عليه السلام:
 سبحان الله ايهدم ثلاثا ولا يهدم واحدة.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد بن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن بكير عن زرارة بن اعين قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول الطلاق الذي يحبه الله تعالي والذي يطلق الفقيه وهو العدل بين المراة والرجل ان يطلقها في استقبال الطهر بشهادة شاهدين وارادة من القلب ثم يتركها حتي تمضي ثلاثة قروء فاذا رات الدم في اول قطرة من الثالثة وهي اخر القروء لان الاقراء هي الاطهار فقد بانت منه وهي املك بنفسها فان شاءت تزوجته وحلت له فان فعل هذا بها ماءة مرة هدم ما قبله وحلت للازواج فان راجعها قبل ان تملك نفسها ثم طلقها ثلاث مرات يراجعها ويطلقها لم تحل له الا بزوج.
 فهذه الرواية اكد شبهة من جميع ما تقدم من الروايات في هذا الباب لانها لا تحتمل شيءا مما قلناه لكونها خالية من وجوه الاحتمال مصرحة بعدم الزوج، الا ان طريقها عبد الله بن بكير وقد قدمنا من الاخبار ما تضمن انه قال حين سءل عن هذه المسالة هذا مما رزق الله من الراي، ولو كان سمع ذلك من زرارة لكان يقول حين ساله الحسين بن هاشم وغيره عن ذلك وانه هل عندك في ذلك شء كان يقول نعم رواية زرارة ولا يقول نعم رواية رفاعة حتي قال له الساءل ان رواية رفاعة تتضمن انه اذا كان بينهما زوج فقال له هو عند ذلك هذا مما رزق الله من الراي فعدل عن قوله في رواية رفاعة الي ان قال الزوج وغير الزوج سواء عندي فلما الح عليه الساءل قال:
 هذا مما رزق الله من الراي ومن هذه صورته يجوز ان يكون اسند ذلك الي زرارة نصرة لمذهبه الذي افتي به وانه لما راي ان اصحابه لا يقبلون ما يقوله برايه اسنده الي من رواه عن ابي جعفر عليه السلام وليس عبد الله بن بكير معصوما لا يجوز هذا عليه بل وقع منه من العدول عن اعتقاد مذهب الحق الي اعتقاد مذهب الفطحية ما هو
 
 معروف من مذهبه والغلط في ذلك اعظم من الغلط في اسناد فتيا يعتقد صحته لشبهة دخلت عليه الي بعض اصحاب الاءمة عليهم السلام واذا كان الامر علي ما قلناه لم تعترض هذه الرواية ايضا ما قدمناه، فان قيل: الا زعمتم ان الاخبار التي رويتموها في الكتاب الكبير فيمن لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره تدل علي خلاف ما ذكرتموه من ان من طلق امراته ثلاث تطليقات بطلاق السنة لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره لانها انما تضمنت تفصيل طلاق العدة وليس تتضمن طلاق السنة علي وجه، قيل له ليس في تلك الاحاديث ما ينافي ما قدمناه لان الذي فيها ذكر حكم طلاق العدة وان من طلق امراته ثلاث تطليقات طلاق العدة لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره وليس فيها صريح بان من طلق امراته ثلاث تطليقات للسنة ما حكمه الا من جهة دليل الخطاب ويجوز ترك دليل الخطاب لدليل وهو ما قدمناه من الاخبار.
 [  باب ما به تقع الفرقة من كنايات الطلاق] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن رباط وعلي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير جميعا عن ابن اذينة عن محمد بن مسلم انه سال ابا جعفر عليه السلام عن رجل قال لامراته انت علي حرام او طلقها باينة او بتة او برية او خلية قال: هذا كله ليس بشء انما الطلاق ان يقول لها في قبل العدة بعد ما تطهر من حيضها قبل ان يجامعها انت طالق او اعتدي يريد بذلك الطلاق ويشهد علي ذلك رجلين عدلين.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الطلاق ان يقول لها اعتدي او يقول لها انت طالق.
 NoteVPN   عنه عن حميد بن زياد عن ابن سماعة عن علي بن الحسن الطاطري قال:
 
 الذي اجمع عليه في الطلاق ان يقول انت طالق او اعتدي وذكر انه قال لمحمد بن ابي حمزة: كيف تشهد علي قوله اعتدي؟ قال: يقول اشهدوا اعتدي، قال الحسن ابن محمد بن سماعة: هذا غلط ليس الطلاق الا كما روي بكير بن اعين ان يقول: لها وهي طاهر من غير جماع انت طالق ويشهد شاهدين عدلين وكل ما سوي ذلك فهو ملغي.
 قال محمد بن الحسن: ما تضمنت الاحاديث التي قدمناها من قولهم اعتدي يمكن حملها علي وجه لا ينافي الصحيح علي ما قال ابن سماعة لان قولهم اعتدي انما يكون به اعتبار اذا تقدمه قول الرجل انت طالق ثم يقول اعتدي لان قوله لها اعتدي ليس له معني لان لها ان تقول من اي شء اعتد فلا بد من ان يقول لها اعتدي لاني طلقتك فالاعتبار اذا بالطلاق لا بهذا القول الا انه يكون هذا القول كالكاشف لها عن انه لزمها حكم الطلاق والموجب عليها ذلك، ولو تجرد ذلك من غير ان يتقدمه لفظ الطلاق لما كان به اعتبار علي ما قال ابن سماعة.
 [  باب الوكالة في الطلاق] NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن صفوان بن يحيي عن سعيد الاعرج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل جعل امر امراته الي رجل فقال اشهدوا اني قد جعلت امر فلانة الي فلان ايجوز لذلك الرجل؟ قال: نعم.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن علي بن النعمان عن سعيد الاعرج عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل يجعل امر امراته الي رجل فقال اشهدوا اني قد جعلت امر فلانة الي فلان فيطلقها ايجوز ذلك قال: نعم.
 NoteVPN   الحسن بن علي بن فضال عن ابن مسكان عن ابي هلال الرازي قال قلت:
 
 لابي عبد الله عليه السلام رجل وكل رجلا بطلاق امراته اذا حاضت وطهرت وخرج الرجل فبدا له واشهد انه قد ابطل ما كان امره به وانه قد بدا له في ذلك قال:
 فليعلم اهله وليعلم الوكيل.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام في رجل جعل طلاق امراته بيد رجلين فطلق احدهما وابي الاخر فابي امير المءمنين عليه السلام ان يجيز ذلك حتي يجتمعا جميعا علي الطلاق.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمن عن مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل جعل طلاق امراته بيد رجلين فطلق احدهما وابي الاخر فابي علي عليه السلام ان يجيز ذلك حتي يجتمعا علي الطلاق جميعا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي وحميد بن زياد عن ابن سماعة عن جعفر بن سماعة جميعا عن حماد بن عثمان عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تجوز الوكالة في الطلاق.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان هذا الخبر محمول علي انه اذا كان الرجل حاضرا في البلد لم يصح توكيله في الطلاق والاخبار الاولة نحملها علي جواز ذلك في حال الغيبة لءلا تتناقض الاخبار، وقال ابن سماعة ان العمل علي الذي ذكر فيه انه لا تجوز الوكالة في الطلاق ولم يفصل وينبغي ان يكون العمل علي الاخبار كلها حسب ما قدمناه والذي يكشف عن ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي اليقطيني قال: بعث الي
 
 ابو الحسن عليه السلام رزم () ثياب وغلمانا ودنانير وحجة لي وحجة لاخي موسي ابن عبيد وحجة ليونس بن عبد الرحمن وامرنا ان نحج عنه وكانت بيننا ماءة دينار اثلاثا فيما بيننا فلما ان اردت ان اعبي الثياب رايت في اضعاف الثياب طينا فقلت:
 للرسول ما هذا؟ فقال: ليس يوجه بمتاع الا جعل فيه طينا من قبر الحسين عليه السلام ثم قال الرسول قال: ابو الحسن عليه السلام هو امان باذن الله، وامر بالمال بامور في صلة اهل بيته وقوم محاويج وامر بدفع ثلاثماءة دينار الي رحيم امراة كانت له وامرني ان اطلقها عنه وامتعها بهذا المال وامرني ان اشهد علي طلاقها صفوان بن يحيي واخر نسي محمد بن عيسي اسمه.
 [  باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط لمن يريد ان يطلق طلاق العدة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في الرجل يطلق امراته له ان يراجع، وقال: لا يطلق التطليقة الاخري حتي يمسها.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد وعلي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نصر عن عبد الكريم عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المراجعة في الجماع والا فانما هي واحدة.
 وقد استوفينا في شراءط طلاق العدة ما يتعلق بذلك في كتابنا الكبير وفيما تقدم شء منه.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن ابن ابي نصر
 
 عن جميل عن عبد الحميد الطاءي عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له الرجعة بغير جماع تكون رجعة؟ قال: نعم.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الحسين بن ابن ابي نصر عن حماد بن عثمان عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجعة بغير جماع تكون رجعة؟
 قال: نعم.
 فالوجه في هذين الخبرين انه تكون رجعة بغير جماع بمعني انه يعود الي ما كان عليه من انه يملك مواقعتها ولولا الرجعة لم يجز ذلك، وليس في الخبر انه يجوز له ان يطلقها تطليقة اخري للعدة وان لم يواقع، ونحن انما اعتبرنا المواقعة فيمن اراد ذلك فاما من لا يريد ذلك فليس الوطء شرطا له وقد تحصل المراجعة بانكار الطلاق او القبلة وان كان ذلك ليس بكاف لمن اراد ان يطلق ثانيا علي ما استوفيناه في كتابنا الكبير ولا ينافي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد عن جميل بن دراج عن عبد الحميد بن عواض ومحمد بن مسلم قالا: سالنا ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته واشهد علي الرجعة ولم يجامع ثم طلق في طهر اخر علي السنة اتثبت التطليقة الثانية بغير جماع؟ قال: نعم اذا هو اشهد علي الرجعة ولم يجامع كانت التطليقة ثانية.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت الرضا عليه السلام عن رجل طلق امراته بشاهدين ثم يراجعها ولم يجامعها بعد الرجعة حتي طهرت من حيضها ثم طلقها علي طهر بشاهدين ايقع عليها التطليقة الثانية وقد راجعها ولم يجامعها؟ قال: نعم.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن ابي علي بن راشد قال:
 سالته مشافهة عن رجل طلق امراته بشاهدين علي طهر ثم سافر واشهد علي رجعتها
 
 فلما قدم طلقها من غير جماع ايجوز ذلك له؟ قال: قد جاز طلاقها.
 لانه ليس في هذه الاخبار ان له ان يطلقها طلاق العدة، ونحن انما نمنع ان يجوز له ان يطلقها طلاق العدة، فاما طلاق السنة فلا باس ان يطلقها بعد ذلك علي ما تضمنته رواية محمد بن مسلم وعبد الحميد بن عواض وغيرهما، والذي يدل علي جواز ذلك ايضا من انه يجوز له ان يطلقها طلاقا اخر للسنة وان لم يواقعها.
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن خالد عن سيف بن عميرة عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت له رجل طلق امراته ثم راجعها بشهود ثم طلقها ثم بدا له فراجعها بشهود ثم طلقها ثم راجعها بشهود تبين منه؟ قال: نعم قلت: كل ذلك في طهر واحد قال: تبين منه قلت: فانه فعل ذلك بامراة حامل اتبين منه؟ قال: ليس هذا مثل هذا.
 قال محمد بن الحسن: المعني في هذا الخبر انه اذا طلقها ثلاث تطليقات في طهر واحد بينها رجعتان للسنة فانها تبين منه بالثالثة علي ما قدمناه وان لم يدخل بها لانه كلما راجعها جاز له ان يطلقها تطليقة اخري للسنة علي ما بيناه وذلك غير موجود في الحامل لان الحامل اذا راجعها لم يجز له ان يطلقها تطليقة اخري للسنة علي ما نبينه حتي تضع ما في بطنها وانما يجوز له ان يطلقها للعدة اذا واقعها بعد المراجعة علي ما سنبين القول فيه ان شاء الله تعالي، ولا ينافي هذا الخبر:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد واحمد ابني الحسن عن ابيهما عن عبد الله بن بكير عن ابي كهمس واسمه هيثم بن عبيد عن رجل من اهل واسط من اصحابنا قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام ان عمي طلق امراته ثلاثا في كل طهر تطليقة قال: مره فليراجعها.
 
 لان الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه يطلق تطليقة اخري من غير مراجعة لانا انما نجوز الثلاث تطليقات في طهر واحد اذا راجع بين كل تطليقتين وان كان ذلك في طهر واحد علي ما بيناه.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل طلق امراته تطليقة علي طهر ثم امسكها في منزله حتي حاضت حيضتين وطهرت ثم طلقها تطليقتين علي طهر قال: هذه اذا حاضت ثلاث حيض من يوم طلقها التطليقة الاولي فقد حلت للازواج ولكن كيف اصنع او اقول هذا؟ وفي كتاب علي عليه السلام ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه واله فقالت يا رسول الله افتني في نفسي فقال لها: فيما افتيك؟ قالت: ان زوجي طلقني وانا طاهر ثم امسكني لا يمسني حتي اذا طمثت وطهرت طلقني تطليقة اخري ثم امسكني لا يمسني الا انه يستخدمني ويري شعري ونحري وجسدي حتي اذا طمثت الثالثة وطهرت طلقني التطليقة الثالثة قال فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله ايتها المراة لا تتزوجي حتي تحيضي ثلاث حيض مستانفات فان الثلاث الحيض التي حضتيها وانت في منزله انما حضتيها وانت في حباله.
 فما تضمن صدر هذا الخبر من انه اذا طلقها عند كل حيضة تطليقة فانها تعتد من تطليقة الاولة المعني فيه اذا طلقها ثانيا من غير مراجعة فانه لا يقع طلاقه وتكون عليها العدة من حيث التطليقة الاولي، وما حكاه في اخر الخبر مما وجده في كتاب علي عليه السلام يحتمل شيءين، احدهما: ان يكون انما جاز ذلك لانه راجع ثم طلق فكان عليها العدة من عند التطليقة الاخيرة اذا كانت التطليقات للسنة علي ما بيناه، والوجه الاخر: ان يكون محمولا علي التقية لان في الفقهاء من يجوز التطليقات الثلاث
 
 واحدة بعد اخري عند كل حيضة وان لم يراجع اصلا فيكون ذلك موافقا لمن ذهب الي هذا المذهب، والذي يدل علي التفصيل الذي قدمناه من ان طلاق السنة يجوز ذلك فيه ولا يجوز ذلك في طلاق العدة الا بعد المواقعة:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين عن صفوان عن شعيب الحداد عن المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الذي يطلق ثم يراجع ثم يطلق فلا يكون فيما بين الطلاق والطلاق جماع فتلك تحل له قبل ان تزوج زوجا غيره، والتي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره هي التي تجامع فيما بين الطلاق والطلاق.
 وليس لاحد ان يقول ان هذا التفصيل كيف يمكنكم مع ان الاخبار كلها علي عمومها وليس في شء منها تفصيل ما قلتموه مثل:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن البرقي عن عبد الله بن المغيرة عن شعيب الحداد اظنه عن ابي عبد الله عليه السلام، او عن المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يطلق امراته تطليقة ثم يطلقها الثانية قبل ان يراجع فقال ابو عبد الله عليه السلام: لا يقع الطلاق الثاني حتي يراجع ويجامع.
 وغير ذلك من الاخبار المتقدمة واكثرها مضت في الكتاب الكبير لانه يجوز لنا ان نخص هذه الاخبار للخبر الذي رويناه مفصلا، لانا ان لم نفعل ذلك ابطلنا حكم الخبر المفصل وابطلنا ايضا حكم الاخبار المتقدمة التي تضمنت جواز الطلاق من مراعاة المواقعة وذلك لا يجوز علي الوجه الذي ذكرناه، علي ان ما تضمن هذا الخبر المنع من جواز ايقاع تطليقة اخري قبل المراجعة ونحن لا نجوز ذلك، وانما نجوز بعدها ويكون ضم المواقعة الي المراجعة شرطا في صحة ايقاع طلاق العدة علي ما بيناه.
 
 [ باب تفريق الشهود في الطلاق] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل طلق امراته علي طهر من غير جماع واشهد اليوم رجلا ثم مكث خمسة ايام ثم اشهد اخر فقال: انما امر ان يشهد جميعا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل ابن بزيع عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن تفريق الشاهدين في الطلاق فقال:
 نعم وتعتد من اول الشاهدين، وقال: لا يجوز حتي يشهدا جميعا.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه فيه ان نحمله علي جواز التفريق بينهما في حال الاشهاد لا في حال تحمل الشهادة لءلا يتناقض الخبران.
 [  باب ان من طلق امراته ثلاث تطليقات مع تكامل الشراءط في مجلس واحد وقعت واحدة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل ابن دراج عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الذي يطلق في حال الطهر في مجلس واحد ثلاثا قال: هي واحدة.
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار ومحمد بن جعفر ابي العباس الرزاز عن ايوب بن نوح جميعا عن صفوان بن يحيي عن منصور بن حازم عن ابي بصير الاسدي ومحمد بن علي الحلبي وعمر بن حنظلة عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال: الطلاق ثلاثا في غير عدة ان كانت علي طهر فواحدة، وان لم تكن علي طهر فليس بشء.
 NoteVPN   عنه عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر بن سماعة وعلي ابن حديد عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي عن عمرو بن البرا قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان اصحابنا يقولون ان الرجل اذا طلق امراته مرة او ماءة فانما هي واحدة وقد كان يبلغنا عنك وعن اباءك انهم كانوا يقولون اذا طلق مرة او ماءة فانما هي واحدة؟ فقال: هو كما بلغكم.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن علي بن اسباط عن محمد بن حمران عن زرارة عن احدهما عليهما السلام في التي تطلق في حال طهر في مجلس ثلاثا قال: هي واحدة.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن بكير بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان طلقها للعدة اكثر من واحدة فليس الفضل علي واحدة بطلاق.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن عن ابي محمد الوابشي عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل ولي امراته رجلا وامره ان يطلقها علي السنة فطلقها ثلاثا في مقعد واحد قال: ترد الي السنة فاذا مضت ثلاثة اشهر او ثلاثة قروء فقد بانت بواحدة.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم عن جماعة من اصحابنا عن محمد بن (سعد) الاموي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق ثلاثا في مقعد واحد قال:
 فقال اما انا فاراه قد لزمه واما ابي فكان يري ذلك واحدة.
 NoteVPN   عنه عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب بن فيهس البجلي عن
 
 اسحاق بن عمار الصيرفي عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول اذا طلق الرجل المراة قبل ان يدخل بها ثلاثا في كلمة واحدة فقد بانت منه ولا ميراث بينهما ولا رجعة ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وان قال: هي طالق هي طالق هي طالق فقد بانت منه بالاولي وهو خاطب من الخطاب ان شاءت نكحته نكاحا جديدا وان شاءت لم تفعل.
 قال محمد بن الحسن الطوسي: هذا الخبر موافق للعامة لسنا نعمل به لانه اذا طلقها ثلاثا في كلمة واحدة فانما يقع منها واحدة علي ما تضمنته الروايات الاولة وهو خاطب من الخطاب ولا يمكنه ان يطلقها ثلاث تطليقات الا بعد ان يعقد عليها ثلاث مرات يطلقها عقيب كل واحدة منها قبل ان يدخل فتلك التي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن ابي اسحاق عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب الخزاز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كنت عنده فجاء رجل فساله فقال: رجل طلق امراته ثلاثا قال: بانت منه، قال فذهب ثم جاء اخر من اصحابنا فقال: رجل طلق امراته ثلاثا فقال: تطليقة، وجاء اخر فقال: رجل طلق امراته ثلاثا فقال:
 ليس بشء، ثم نظر الي فقال هو ما تري، قال: قلت كيف هذا؟ قال: فقال هذا يري ان من طلق امراته ثلاثا حرمت عليه وانا اري ان من طلق امراته ثلاثا علي السنة فقد بانت منه، ورجل طلق امراته ثلاثا وهي علي طهر فانما هي واحدة، ومن طلق امراته ثلاثا علي غير طهر فليس بشء.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من طلق ثلاثا في مجلس فليس بشء من خالف رد الي كتاب الله وذكر طلاق ابن عمر.
 فهذه الرواية ليس فيها انه طلقها ثلاثا بالشراءط الواجبة في الطلاق، ويحتمل ان
 
 يكون المراد به اذا طلقها وهي حاءض، يدل علي ذلك الخبر الذي قدمناه عن ابي بصير راوي هذا الحديث وحديث ابي ايوب الخزاز المفصلين، وان من طلق ثلاثا في الحيض لا يقع بشء من ذلك، واذا طلقها في طهر وقعت واحدة علي ما قدمناه، والاخذ بالحديث المفصل اولي منه بالمجمل، ويدل عليه ايضا قوله ثم ذكر حديث ابن عمر لان ابن عمر انما طلق امراته في حال الحيض، فلولا ان المراد ما ذكرناه لما كان لذكر ابن عمر فاءدة في هذا المكان، والذي يدل علي ان طلاق ابن عمر كان في الحيض:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران قال: سالته عن رجل طلق امراته ثلاثا في مجلس واحد فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله رد علي عبد الله بن عمر امراته طلقها ثلاثا وهي حاءض فابطل رسول الله صلي الله عليه واله ذلك الطلاق وقال: كل شء خالف كتاب الله والسنة رد الي كتاب الله والسنة.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من طلق امراته ثلاثا في مجلس واحد وهي حاءض فليس بشء وقد رد رسول الله صلي الله عليه واله طلاق عبد الله بن عمر اذ طلق امراته ثلاثا وهي حاءض فابطل رسول الله صلي الله عليه واله ذلك الطلاق، وقال: كل شء خالف كتاب الله فهو رد الي كتاب الله، وقال: لا طلاق الا في عدة.
 ويحتمل ايضا ان يكون قوله: " ليس بشء " يعني في كونه طلاقا ثلاثا لان ذلك قد بينا انه يرد الي الواحدة، والذي يكشف عما ذكرناه:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام وهو يقول طلق عبد الله بن عمر امراته ثلاثا فجعلها
 
 رسول الله صلي الله عليه واله واحدة فردها الي الكتاب والسنة.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن معاوية بن حكيم عن مثني الحناط عن الحسين بن زياد الصيقل قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 لا تشهد لمن طلق ثلاثا في مجلس واحد.
 فالوجه في هذه الرواية ايضا ما قدمناه من انه اذا كان الطلاق وقع في حال الحيض او حال السكر او علي الاكراه لان كل واحد من هذه الشراءط يخل بوقوع الطلاق.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن اسماعيل قال: كتب عبد الله بن محمد الي ابي الحسن عليه السلام جعلت فداك روي اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يطلق امراته ثلاثا بكلمة واحدة علي طهر بغير جماع بشاهدين انه يلزمه تطليقة واحدة فكتب بخطه عليه السلام: اخطء علي ابي عبد الله عليه السلام لا يلزمه الطلاق يرد الي الكتاب والسنة ان شاء الله.
 فاول ما في هذه الرواية انها شاذة مخالفة لاخبار كثيرة قدمناها، وما هذا حكمه لا يعترض بمثله الاخبار الكثيرة، ولو سلم لاحتمل ان يكون متناولا لمن كان سكرانا او مجبرا علي الطلاق او غير مريد لذلك لان جميع ذلك يراعي في الطلاق علي ما بيناه وعلي هذا الوجه تتلاءم الاخبار فتتفق ولا يحتاج الي حذف شء منها.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن احمد بن الحسن عن ابيه عن جعفر بن محمد عن علي بن الحسن بن رباط عن موسي بن بكر عن عمر بن حنظلة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اياكم والمطلقات ثلاثا في مجلس واحد فانهن ذوات ازواج.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الحسين عن محمد بن ابي عمير عن حفص بن البختري عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام قال: اياكم والمطلقات ثلاثا فانهن ذوات الازواج.
 فالوجه في هذه الاخبار ايضا ان نحملها علي انه اذا كان الطلاق واقعا في الحيض او علي احد الوجوه التي قدمنا ذكرها من انه اذا كان كذلك لا يقع الطلاق، ويجوز ان يكون المراد بذلك من اوقع طلاقه بشرط فان ذلك ايضا مما لا يقع، يدل علي هذا المعني:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي عن بشر بن جعفر عن ابي اسامة الحناط قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان قريبا لي او صهرا لي حلف ان خرجت امراته من الباب فهي طالق ثلاثا فخرجت فقد دخل صاحبها منها ما شاء الله من المشقة فامرني ان اسالك فاصغي الي وقال: مره فليمسكها ليس بشء ثم التفت الي القوم فقال: سبحان الله يامرونها ان تتزوج ولها زوج.
 NoteVPN   فاما ما رواه الصفار عن محمد بن الحسين عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن عليه السلام قال: ساله رجل وانا حاضر عن رجل طلق امراته ثلاثا في مجلس واحد قال: فقال لي ابو الحسن عليه السلام: من طلق امراته ثلاثا للسنة فقد بانت منه ، قال: ثم التفت الي فقال: فلان لا يحسن ان يقول مثل هذا.
 فلا ينافي ما تقدم من الاخبار لانه انما قال: ان من طلق امراته ثلاثا للسنة فقد بانت منه وذلك لا يكون الا بان يواقعها علي ما سنه النبي صلي الله عليه واله في ثلاثة اوقات علي الشراءط الثابتة في ذلك، ومن طلق امراته ثلاثا في حالة واحدة لم يوقع الثلاث علي ما تقرر في السنة وثبت في الشريعة وانما لم يصرح عليه السلام بذلك للساءل لضرب من التقية وقال: ما يقوم مقام ذلك من التنبيه عليه.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن عن محمد واحمد ابني الحسن عن ابيهما عن عبد الله
 
 ابن بكير عن يحيي الازرق عن ابي الحسن عليه السلام قال: المطلقة ثلاثا ترث وتورث ما دامت في عدتها.
 فهذا الخبر يحتمل وجهين، احدهما: ان يكون المراد به ان من طلق كذلك فانه يقع بها واحدة وتثبت الموارثة بينهما ما دامت في العدة، والوجه الثاني: ان يكون مخصوصا بالمريض لان المريض متي طلق فانه تثبت الموارثة بينهما وان كانت التطليقة باينة علي ما نبينه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 [  باب ان المخالف اذا طلق امراته ثلاثا وان لم يستوف شراءط الطلاق كان ذلك واقعا] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن ابراهيم بن محمد الهمداني قال: كتبت الي ابي جعفر الثاني عليه السلام مع بعض اصحابنا واتاني الجواب بخطه: " فهمت ما ذكرت من امر ابنتك وزوجها فاصلح الله لك ما تحب صلاحه، فاما ما ذكرت من حنثه بطلاقها غير مرة فانظر يرحمك الله فان كان ممن يتولانا ويقول بقولنا فلا طلاق عليه لانه لم يات امرا جهله، وان كان ممن لا يتولانا ولا يقول بقولنا فاختلعها منه فانه انما نوي الفراق بعينه).
 NoteVPN   عنه عن الهيثم بن ابي مسروق عن بعض اصحابنا قال: ذكر عند الرضا عليه السلام بعض العلويين ممن كان يتنقصه فقال: اما انه مقيم علي حرام قلت جعلت فداك وكيف وهي امراته؟ قال: لانه قد طلقها قلت: كيف طلقها؟ قال: طلقها وذلك دينه فحرمت عليه.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر بن سماعة والحسن بن
 
 عديس عن ابان عن عبد الرحمن البصري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت:
 امراة طلقت علي غير السنة قال: تتزوج هذه المراة لا تترك بغير زوج.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن زياد عن عبد الله بن سنان قال: سالته عن رجل طلق امراته لغير عدة ثم امسك عنها حتي انقضت عدتها هل يصلح لي ان اتزوجها؟ قال: نعم لا تترك المراة بغير زوج.
 NoteVPN   عنه عن عبد الله بن جبلة قال: حدثني غير واحد من اصحاب علي بن ابي حمزة انه سال ابا الحسن عليه السلام عن المطلقة علي غير السنة ايتزوجها الرجل؟ فقال:
 الزموهم من ذلك ما الزموه انفسهم وتزوجوهن فلا باس بذلك.
 NoteVPN   قال الحسن بن سماعة وسمعت جعفر بن سماعة وسءل عن امراة طلقت علي غير السنة الي ان اتزوجها؟
 فقال: نعم فقلت له: اليس تعلم ان علي بن حنظلة روي اياكم والمطلقات ثلاثا علي غير السنة فانهن ذوات ازواج؟ فقال: يا بني رواية علي بن ابي حمزة اوسع علي الناس قلت: فايش روي؟ قال: روي علي بن ابي حمزة عن ابي الحسن عليه السلام انه قال: الزموهم من ذلك ما الزموه انفسهم وتزوجوهن فانه لا باس.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن الوليد والعباس بن عامر عن يونس بن يعقوب عن عبد الا علي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يطلق امراته ثلاثا قال: ان كان مستخفا بالطلاق الزمته بذلك.
 NoteVPN   عنه عن معاوية بن حكيم عن ابي مالك الحضرمي عن ابي العباس البقباق قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام قال فقال لي: ارو عني ان من طلق امراته ثلاثا في مجلس واحد فقد بانت منه.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي الاشعري عن احمد بن محمد عن جعفر بن محمد بن
 
 عبيد الله العلوي عن ابيه قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن تزويج المطلقات ثلاثا فقال لي ان طلاقكم لا يحل لغيركم وطلاقهم يحل لكم لانكم لا ترون الثلاثة شيءا وهم يوجبونها.
 فان قيل: كيف يمكنكم بهذه الاخبار مع:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن الحسين عن محمد بن ابي عمير عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل طلق امراته ثلاثا فاراد رجل ان يتزوجها كيف يصنع؟ قال: ياتيه فيقول طلقت فلانة؟ فاذا قال: نعم تركها ثلاثة اشهر ثم خطبها الي نفسها.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن محمد بن ابي حمزة عن شعيب الحداد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل من مواليك يقرءك السلام وقد اراد ان يتزوج امراة قد وافقته واعجبه بعض شانها وقد كان لها زوج فطلقها ثلاثا علي غير السنة وقد كره ان يقدم علي تزويجها حتي يستامرك فتكون انت تامره فقال ابو عبد الله عليه السلام: هو الفرج وامر الفرج شديد ومنه يكون الولد ونحن نحتاط فلا يتزوجها.
 قالوا لو كان الامر علي ما ذكرتم من انه يقع الطلاق لما احتاج الي الاشهاد ولما منعه في الخبر الثاني من تزويجها، قيل ليس في الخبرين ان الذي طلقها كان معتقدا لوقوع الطلاق فاذا لم يكن ذلك في ظاهره حملناهما علي من اعتقد تحريم الطلاق الثالث وكان معتقدا للحق فان طلاقه لا يقع حسب ما تضمنه الخبران، فان قيل وهذا ايضا لا يصح لانكم قد قلتم ان من طلق امراته ثلاثا فانه يقع منها واحدة، قيل له: الامر وان كان علي ما قلتم فيحتمل ان يكون المراد من طلق في حال الحيض فانه يحتاج ان
 
 ينتظر بها الطهر ثم يشهد علي طلاقه بعد ذلك شاهدين حسب ما تضمنه الخبر، او لا يكون قد اشهد علي الطلاق فيحتاج من يتزوجها ان يشهد تلفظه بطلاقها لتقع بذلك الفرقة وتعتد بعد ذلك والا كان العقد بعد ثابتا مستقرا.
 [  باب طلاق الغاءب] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يطلق امراته وهو غاءب قال: يجوز طلاقه علي كل حال وتعتد امراته من يوم طلقها.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن احمد بن محمد عن جميل بن دراج عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: خمس يطلقهن الرجل علي كل حال الحامل، والتي لم يدخل بها، والغاءب عنها زوجها، والتي لم تحض، والتي قد يءست من المحيض.
 NoteVPN   علي بن الحسن عن احمد بن الحسن عن ابيه عن جعفر بن محمد عن علي بن الحسن بن رباط عن هاشم بن حنان عن ابي سعيد المكاري عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الرجل يطلق امراته وهو غاءب فيعلم انه يوم طلقها كانت طامثا قال: يجوز.
 قال محمد بن الحسن: هذه الاخبار جاءت عامة في جواز طلاق الغاءب علي كل حال وينبغي ان تقيدها بان يكون قد اتي علي غيبته شهر فصاعدا يدل علي ذلك:
 
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن الحسين بن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 الغاءب اذا اراد ان يطلقها تركها شهرا.
 ولا ينافي هذا الخبر:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن احمد بن محمد عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الرجل اذا خرج من منزله الي السفر فليس له ان يطلق حتي تمضي ثلاثة اشهر.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسين عن صفوان عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: الغاءب الذي يطلق كم غيبته؟
 قال: خمسة اشهر او ستة اشهر قلت: حد دون ذلك؟ قال: ثلاثة اشهر.
 لان الوجه في الجمع بين هذين الخبرين والخبر الاول ان نقول: الحكم يختلف باختلاف عادة النساء في الحيض، فمن علم من حال امراته انها تحيض في كل شهر حيضة يجوز له ان يطلق بعد انقضاء الشهر، ومن يعلم انها لا تحيض الا كل ثلاثة اشهر او خمسة اشهر لم يجز له ان يطلقها الا بعد مضي هذه المدة فكان المراعي في جواز ذلك مضي حيضة وانتقالها الي طهر لم يقربها فيه بجماع وذلك يختلف علي ما قلناه.
 [  باب ان من قدم من سفر متي يجوز طلاقه] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن الحكم بن مسكين عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا غاب الرجل عن امراته سنة او سنتين او اكثر ثم قدم واراد طلاقها فكانت حاءضا تركها حتي تطهر ثم يطلقها.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن حجاج الخشاب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كان في سفره فلما دخل المصر جاء معه بشاهدين فلما استقبلته امراته علي الباب اشهد علي طلاقها قال: لا يقع بها طلاق.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ما تضمنه الخبر الاول من انه انما يقع طلاقه من حيث كانت حاءضا لانها لو كانت طاهرا لوقع الطلاق كما كان يقع لو لم يكن غاءبا اصلا، ويحتمل ايضا ان يكون الخبر مختصا بمن غاب عن زوجته في طهر قربها بجماع وعاد وهي بعد في ذلك الطهر لم يجز ان يطلقها الا بعد استبراءها بحيضة.
 [  باب طلاق التي لم يدخل بها] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام قال: اذا طلقت المراة التي لم يدخل بها بانت بتطليقة واحدة.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا طلق الرجل امراته قبل ان يدخل بها فليس عليها عدة تزوج من ساعتها ان شاءت وتبينها تطليقة واحدة وان كان فرض لها مهرا فلها نصف ما فرض.
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن الحسن بن علي بن عبد الله عن عبيس بن هشام عن ثابت بن شريح عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا تزوج الرجل المراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها فليس عليها عدة وتزوج متي شاءت من ساعتها وتبينها تطليقة واحدة.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة طلقها زوجها ثلاثا قبل ان يدخل بها قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 فلا ينافي الاخبار الاولة التي تضمنت انها تبين بواحدة، لان المعني في هذا الخبر انه اذا كان عقد عليها ثلاث مرات كل مرة يطلقها قبل ان يدخل بها فانه والحال هذه لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، والذي يدل علي ما قلناه:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن يعقوب عن محمد بن ابي عمير عن جميل عن محمد بن مسلم وحماد بن عثمان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل طلق امراته ثم تركها حتي انقضت عدتها ثم تزوجها ثم طلقها من غير ان يدخل بها ثم تزوجها ثم طلقها من قبل ان يدخل بها حتي فعل ذلك بها ثلاثا قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 NoteVPN   عنه عن جعفر بن محمد بن حكيم عن جميل بن دراج عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل طلق امراته ثم تركها حتي انقضت عدتها ثم تزوجها ثم طلقها من غير ان يدخل بها حتي فعل ذلك ثلاثا قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن طربال قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته تطليقة قبل ان يدخل بها واشهد علي ذلك واعلمها قال: قد بانت منه ساعة طلقها وهو خاطب من الخطاب، قلت: فان تزوجها ثم طلقها اخري قبل ان يدخل بها قال: قد بانت منه ساعة طلقها، قلت: فان تزوجها من ساعته ايضا ثم طلقها تطليقة قال: قد بانت منه ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 
 NoteVPN   عنه عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن الرضا عليه السلام قال: البكر اذا طلقت ثلاث مرات وتزوجت من غير نكاح فقد بانت ولا تحل لزوجها حتي تنكح زوجا غيره.
 قال محمد بن الحسن: هذه الاخبار دالة علي ما قلناه من ان من طلق امراته ثلاثا للسنة لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، لان طلاق العدة لا يتاتي في البكر وغير المدخول بها وقد بينا ان من شرط طلاق العدة المواقعة بعد المراجعة وجميعهما لا يتاتيان في التي لم يدخل بها.
 [  باب طلاق الحامل المستبين حملها] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: طلاق الحامل واحدة وعدتها اقرب الاجلين.
 NoteVPN   عنه عن صفوان بن يحيي عن عبد الله بن بكير عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحبلي تطلق تطليقة واحدة.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن محمد عن جميل بن دراج عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: طلاق الحامل واحدة فاذا وضعت ما في بطنها فقد بانت منه.
 NoteVPN   عنه عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران قال: سالته عن طلاق الحبلي فقال:
 واحدة واجلها ان تضع حملها.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال: طلاق الحبلي واحدة ان شاء راجعها قبل ان تضع فان وضعت قبل ان يراجعها فقد بانت منه وهو خاطب من الخطاب.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: الحامل يطلقها زوجها ثم يراجعها ثم يطلقها ثم يراجعها ثم يطلقها الثالثة فقال: تبين منه ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 فلا ينافي الاخبار الاولة التي تضمنت ان طلاق الحامل واحدة، لانا انما ذكرنا ذلك في طلاق السنة فاما طلاق العدة فانه يجوز ان يطلقها في مدة حملها اذا راجعها ووطءها.
 فان قيل كيف يمكنكم مع ما روي من انه اذا راجعها لم يكن له ان يطلقها ثانيا حتي تضع ما في بطنها، روي ذلك:
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن محمد بن منصور الصيقل عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يطلق امراته وهي حبلي؟ قال: يطلقها قلت: فيراجعها؟ قال: نعم يراجعها، قلت: فانه بدا له بعدما راجعها ان يطلقها قال:
 لا حتي تضع.
 قيل له الوجه في هذا الخبر انه ليس له ان يطلقها اي طلاق واذا لم يكن ذلك فيه حملناه علي انه ليس له ان يطلقها اذا راجعها حتي تضع طلاق السنة، فاما طلاق العدة فانه يجوز اذا وطءها يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن صفوان عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن الاول (ع) قال: سالته عن الحبلي تطلق الطلاق الذي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره؟ قال: نعم قلت الست قلت
 
 لي اذا جامع لم يكن له ان يطلق؟ قال: ان الطلاق لا يكون الا علي طهر قد بان، وحمل قد بان، وهذه قد بان حملها.
 NoteVPN   وروي محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد وعلي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن محبوب عن ابي ايوب الخزاز عن يزيد الكناسي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن طلاق الحبلي فقال: يطلقها واحدة للعدة بالشهود قلت: فله ان يراجعها؟ قال: نعم، وهي امراته، قلت: فان راجعها ومسها ثم اراد ان يطلقها تطليقة اخري قال: لا يطلقها حتي يمضي لها بعد ما مسها شهر، قلت فان طلقها ثانية واشهد ثم راجعها واشهد علي رجعتها ومسها ثم طلقها التطليقة الثالثة واشهد علي طلاقها لكل عدة شهر هل تبين منه كما تبين المطلقة علي العدة التي لا تحل لزوجها حتي تنكح زوجا غيره؟ قال: نعم، قلت فما عدتها؟ قال: عدتها ان تضع ما في بطنها ثم قد حلت للازواج.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن محمد واحمد ابني الحسن عن ابيهما عن الفضل ابن محمد الاشعري و عبد الله بن بكير عن بعضهم قال: في الرجل تكون له المراة الحامل وهو يريد ان يطلقها قال: يطلقها اذا اراد الطلاق بعينه يطلقها بشهادة الشهود فان بدا له في يومه ان ومن بعد ذلك ان يراجعها يريد الرجعة بعينها فليراجع وليواقع ثم يبدو له فيطلق ايضا ثم يبدو له فليراجع كما راجع اولا ثم يبدو له فيطلق فهي التي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره اذا كان راجعا يريد المواقعة والامساك ويواقع.
 NoteVPN   عنه عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل طلق امراته وهي حامل ثم راجعها ثم طلقها الثالثة في يوم واحد تبين منه؟ قال: نعم.
 
 [  باب طلاق الاخرس] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن احمد بن اشيم عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل تكون عنده المراة فصمت فلا يتكلم قال: اخرس؟ قلت: نعم، قال: فيعلم منه بغض لامراته وكراهية لها؟ قلت:
 نعم، ايجوز له ان يطلق عنه وليه؟ قال: لا ولكن يكتب ويشهد علي ذلك، قلت:
 اصلحك الله لا يكتب ولا يسمع كيف يطلقها؟ قال: بالذي يعرف به من فعاله مثل ما ذكرت من كراهيته لها او بغضه لها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: طلاق الاخرس ان ياخذ مقنعتها ويضعها علي راسها ثم يعتزلها.
 NoteVPN   وروي الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن الحسين بن يزيد عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: طلاق الاخرس ان ياخذ مقنعتها ويضعها علي راسها ثم يعتزلها.
 فلا ينافي هذين الخبرين الخبر الاول لانه انما جعل وضع المقنعة علي راسها امارة اذا علم انه قصد بذلك الطلاق، فاذا لم يعلم ذلك من حاله فلا اعتبار بذلك، واذا علم فهو للذي تضمنه الخبر الاول، والذي يءكد ما قلناه:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس في رجل اخرس كتب في الارض بطلاق امراته قال: اذا فعل
 
 ذلك في قبل الطهر بشهود وفهم عنه كما يفهم عن مثله ويريد الطلاق جاز طلاقه علي السنة.
 [  باب طلاق المعتوه] NoteVPN   عبد الملك بن عمر عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن طلاق المعتوه الزاءل العقل ايجوز؟ فقال: لا، وعن المراة اذا كانت كذلك ايجوز بيعها وصدقتها؟ فقال: لا.
 NoteVPN   فاما ما رواه حماد عن شعيب عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن المعتوه يجوز طلاقه فقال: ما هو؟ فقلت الاحمق الذاهب العقل فقال: نعم.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يكون محمولا علي ناقص العقل لا فاقده بالكلية فان من ذلك صفته ويكون ممن يفرق بين الامور كثيرا فان طلاقه واقع وانما لا يقع طلاق من لا يعرف شيءا اصلا لفقد عقله، والوجه الثاني: ان نحمله علي انه يجوز ذلك اذا تولي عنه وليه دون ان يتولاه هو بنفسه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن محمد بن ابي حمزة عن ابي خالد القماط قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل الاحمق الذاهب العقل يجوز طلاق وليه عليه؟ قال: ولم لا يطلق هو؟ قلت: لا يءمن ان هو طلق ان يقول غدا لم اطلق او لا يحسن ان يطلق قال: ما اري وليه الا بمنزلة السلطان.
 [  باب طلاق الصبي] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يجوز طلاق الصبي اذا بلغ عشر سنين.
 
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد وعلي بن ابراهيم عن ابيه جميعا عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن طلاق الغلام ولم يحتلم وصدقته قال: اذا هو طلق للسنة ووضع الصدقة في موضعها فلا باس وهو جاءز.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس طلاق الصبي بشء.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من لا يعقل ولا يحسن الطلاق لان ذلك معتبر في وقوع طلاقه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد، وعن محمد بن الحسين عن عدة من اصحابنا عن ابن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يجوز طلاق الغلام اذا كان قد عقل ووصيته وصدقته وان لم يحتلم.
 NoteVPN   زرعة عن سماعة قال: سالته عن طلاق الغلام ولم يحتلم وصدقته فقال: اذا طلق للسنة ووضع الصدقة في موضعها وحقها فلا باس وهو جاءز.
 وقد حد ذلك بعشر سنين فصاعدا علي ما اوردناه في كتابنا الكبير.
 [  باب طلاق المريض] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد عن ابن سماعة عن عبد الله بن جبلة عن عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يجوز طلاق العليل ويجوز نكاحه.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن عبد الله بن بكير
 
 عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المريض اله ان يطلق امراته في تلك الحالة؟ قال: لا ولكن له ان يتزوج ان شاء وان شاء دخل بها ورثته وان لم يدخل بها فنكاحه باطل.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس للمريض ان يطلق وله ان يتزوج.
 NoteVPN   عنه عن علي عن ابيه عن ابن محبوب عن ابن رءاب عن زرارة عن احدهما عليه السلام قال: للمريض ان يطلق وله ان يتزوج فان تزوج ودخل بها فهو جاءز وان لم يدخل بها حتي مات في مرضه فنكاحه باطل ولا مهر لها ولا ميراث.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي انه سءل عن الرجل يحضره الموت فيطلق امراته هل يجوز طلاقه؟
 قال: نعم وان مات ورثته وان ماتت لم يرثها.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان الوجه في الجمع بينهما ان نحمل الاخبار الاولة علي انه ليس له ان يطلقها طلاقا بقطع الموارثة بينهما لان الطلاق علي ضربين رجعي وباءن وفي الجميع تثبت الموارثة بينهما اذا وقع في حال المرض ما لم تخرج من العدة فاذا خرجت من العدة فان المراة ترثه فحسب ما بينهما وبين سنة ما لم تتزوج، فان تزوجت انقطع ميراثها منه، وان لم تتزوج ورثته الي سنة فاذا مضت السنة كاملة بطل ايضا ميراثها منه، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ربيع الاصم عن ابي عبيدة الحذا ومالك بن عطية عن ابي الورد كلاهما عن ابي جعفر عليه السلام
 
 قال: اذا طلق الرجل امراته تطليقة في مرضه ثم مكث في مرضه حتي انقضت عدتها فانها ترثه ما لم تتزوج، فان كانت تزوجت بعد انقضاء العدة فانها لا ترثه.
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار، والرزاز عن ايوب بن نوح، ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان، وحميد بن زياد عن ابن سماعة كلهم عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 في رجل طلق امراته وهو مريض قال: ان مات في مرضه ولم تتزوج ورثته وان كانت قد تزوجت فقد رضيت بالذي صنع لا ميراث لها.
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن احمد بن الحسن عن معاوية بن وهب عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل طلق امراته وهو مريض حتي مضي لذلك سنة قال: ترثه اذا كان في مرضه الذي طلقها ولم يصح من ذلك.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن سنان عن ابن مسكان عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له رجل طلق امراته وهو مريض تطليقة وقد كان طلقها قبل ذلك تطليقتين قال: فانها ترثه اذا كان في مرضه، قال: قلت وما حد المرض؟ قال: لا يزال مريضا حتي يموت وان طال ذلك الي سنة.
 NoteVPN   علي بن الحسن عن اخويه عن ابيهما عن القاسم بن عروة عن عبد الله ابن بكير عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يطلق امراته في مرضه قال: ترثه ما دام في مرضه وان انقضت عدتها.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد واحمد بن محمد عن عاصم بن حميد
 
 عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: ايما امراة طلقت ثم توفي عنها زوجها قبل ان تنقضي عدتها ولم تحرم عليه فانها ترثه ثم تعتد عدة المتوفي عنها زوجها، وان توفيت وهي في عدتها ولم تحرم عليه فانه يرثها، وان قتل ورثت من ديته وان قتلت ورث من ديتها ما لم يقتل احدهما الاخر.
 NoteVPN   علي بن اسماعيل الميثمي عن حماد عن عبد الله بن المغيرة عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل طلق امراته ثم توفي وهي في عدتها انها ترثه وتعتد عدة المتوفي عنها زوجها، وان توفيت وهي في عدتها يرثها وكل واحد منهما يرث من دية صاحبه لو قتل ما لم يقتل احدهما الاخر.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن ابي العباس قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته وهو مريض قال: ترثه في مرضه ما بينه وبين سنة ان مات في مرضه ذلك وتعتد من يوم طلقها عدة المطلقة ثم تتزوج اذا انقضت عدتها وترثه ما بينها وبين سنة ان مات في مرضه ذلك فان مات بعد ما تمضي سنة لم يكن لها ميراث.
 قال محمد بن الحسن: ما يتضمن هذا الخبر من قوله ثم تتزوج ان شاءت اذا انقضت عدتها وترثه ما بينها وبين سنة، لا ينافي ما قدمناه من انها اذا تزوجت لم ترثه لان اكثر ما في هذا الخبر التصريح باباحة التزويج لها بعد انقضاء العدة ويكون قوله عليه السلام وترثه ما بينها وبين سنة حكم يخصها اذا لم تتزوج بدلالة ما قدمناه من الاخبار، علي ان الذي اختاره هو انه انما ترثه بعد انقضاء العدة اذا طلقها للاضرار بها، ويحمل علي هذا التفصيل جميع ما تقدم من الاخبار المجملة، يدل علي ذلك:
 
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن اخيه الحسن عن زرعة بن سماعة قال: سالته عليه السلام عن رجل طلق امراته وهو مريض قال: ترثه ما دامت في عدتها وان طلقها في حال اضرار فهي ترثه الي سنة فان زاد علي السنة يوم واحد لم ترثه وتعتد اربعة اشهر وعشرا عدة المتوفي عنها زوجها.
 [  باب ان حكم التطليقة الباءنة في هذا الباب حكم الرجعية] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن الازرق عن عبد الرحمن عن موسي بن جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل يطلق امراته اخر طلاقها قال: نعم يتوارثان في العدة.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن علي بن اسباط عن علا بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يطلق امراته تطليقتين ثم يطلقها الثالثة وهو مريض قال: هي ترثه.
 NoteVPN   عنه عن اخويه عن ابيهما عن عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يطلق امراته تطليقتين ثم يطلقها الثالثة وهو مريض فهي ترثه.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن اخويه عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: في المراة اذا طلقها ثم توفي عنها زوجها وهي في عدة منه ما لم تحرم عليه فانها ترثه ويرثها ما دامت في الدم من حيضتها الثانية في التطليقتين الاولتين فان طلقها ثلاثا فانها لا ترث من زوجها ولا يرث منها، وان قتلت ورث من ديتها، وان قتل ورثت من ديته ما لم يقتل احدهما صاحبه.
 
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان هذا الخبر محمول علي انه يطلقها في حال الصحة ثم يموت بعد ذلك، لان من طلق امراته وهو صحيح فانما تثبت الوراثة بينهما ما دام له عليها رجعة وان لم يكن له عليها رجعة فلا ميراث بينهما، والمريض مخصوص من ذلك بثبوت الموارثة بينهما وان قطعت العصمة وانتفت المراجعة كما انه مخصوص بانها ترثه ما بينها وبين سنة وليس ذلك في غيره وقد قدمنا ما يدل علي ذلك.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسين بن فضال عن محمد واحمد بن ابني الحسن عن ابيهما عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل طلق امراته قال: ترثه ويرثها ما دامت له عليها رجعة.
 فالكلام في هذا الخبر كالكلام في الخبر الاول سواء، واما الخبران اللذان قدمناهما احدهما عن عبيد بن زرارة والاخر عن محمد بن مسلم من قوله، انه اذا طلقها الثالثة فهي ترثه فلا يدلان علي انه لا يرثها الا من جهة دليل الخطاب وقد يترك ذلك لدليل، وقد قدمنا ما يدل علي ذلك، منها حديث عبد الرحمن عن موسي بن جعفر عليهما السلام حين ساله عن رجل طلق امراته اخر طلاقها قال: يتوارثان في العدة وهذا صريح بما قلناه.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن ابي عبد الله عن الحسن عن محمد بن القاسم الهاشمي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا ترث المختلعة والمبارءة والمستامرة في طلاقها من الزوج شيءا اذا كان ذلك منهن في مرض الزوج وان مات لان العصمة قد انقطعت منهن ومنه.
 فالوجه في هذا الخبر ان نخصه بمن تضمن الخبر اسمهن من المختلعة والمبارءة والمستامرة لان العلة في ذلك من جهتها من المطالبة بالطلاق دون المطلقة التي لا تطلب ذلك بل
 
 ربما تكون كارهة له وعلي هذا لا تنافي بين الاخبار.
 [  باب الحر يطلق الامة تطليقتين ثم يشتريها هل يجوز له وطءها بالملك ام لا] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كانت تحته امة فطلقها تطليقتين علي السنة فبانت ثم اشتراها بعد ذلك قبل ان تنكح زوجا غيره قال: اليس قد قضي علي عليه السلام في هذا؟ احلتها اية وحرمتها اخري وانا انهي عنها نفسي وولدي.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن ابي عبد الله البرقي عن الربعي عن بريد بن معاوية العجلي عن ابي عبد الله عليه السلام في الامة يطلقها تطليقتين ثم يشتريها قال:
 لا حتي تنكح زوجا غيره.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير يرفعه عن عبيد بن زرارة عن عبد الملك بن اعين، قال: سالته عن الرجل يتزوج جاريته رجلا فمكثت معه ما شاء الله ثم طلقها فرجعت الي مولاها فوطءها ايحل له فرجها اذا اراد ان يراجعها؟ قال: لا حتي تنكح زوجا غيره.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن عبد الله بن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قضي علي عليه السلام في امة طلقها زوجها تطليقتين ثم وقع عليها فجلده.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل حر كانت تحته امة
 
 فطلقها باءنا ثم اشتراها هل يحل له ان يطاها؟ قال: لا.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن رجل تزوج امراة مملوكة ثم طلقها ثم اشتراها بعد هل تحل له بعد ذلك؟ قال:
 لا حتي تنكح زوجا غيره.
 NoteVPN   عنه عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسين بن علي عن ابان بن عثمان عن بريد العجلي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في رجل تحته امة فطلقها تطليقتين ثم اشتراها بعد قال: لا يصلح له ان ينكحها حتي تتزوج زوجا غيره حتي تدخل في مثل ما خرجت منه.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن عبد الله عن ابي بصير قال قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل كانت تحته امة فطلقها طلاقا باءنا ثم اشتراها بعد قال: لا يحل له فرجها من اجل شراءها والحر والعبد في هذه المنزلة سواء.
 فلا ينافي هذا الخبر ما قدمناه من الاخبار، لان قوله عليه السلام طلقها تطليقة باءنة يحتمل ان يكون تطليقة واحدة ويكون قد خرجت من العدة فصارت باءنة منه، ويحتمل ان يكون طلقها تطليقة واحدة علي طريق المبارات او الخلع علي ما بيناه فتصير تطليقة واحدة، واذا احتمل ذلك حل له وطءها ولم تتزوج زوجا اخر، علي ان قوله عليه السلام يحل له فرجها من اجل شراءها " يفيد ان الذي يبيح الفرج هو الشراء لا غير، ولا يفيد انه يبيح ذلك قبل ان تتزوج زوجا اخر او بعده، واذا لم يفد ذلك حملناه علي انه اذا اشتراها فزوجها من رجل اخر فدخل بها ثم طلقها ثم مات عنها حل لمولاها وطءها بالشراء المتقدم ويكون قوله الحر والعبد سواء معناه ان الحر اذا
 
 كانت تحته امة او عبد كان تحته امة وطلق كل واحد منهما زوجته تطليقتين فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وعلي هذا الوجه لا ينافي ما تقدم من الاخبار.
 [  باب ان حكم المملوك حكم الحر فيما ذكرناه] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا عن محمد عن ابي جعفر عليه السلام قال: المملوك اذا كانت تحته مملوكة فطلقها ثم اعتقها صاحبها كانت عنده علي واحدة.
 NoteVPN   عنه عن ابي المعزا عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في العبد يكون تحته الامة فطلقها تطليقة ثم اعتقهما جميعا كانت عنده علي تطليقة واحدة.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن ابي عبد الله الرازي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن احمد بن زياد عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يزوج عبده امته ثم يبدو للرجل في امته فيعزلها عن عبده ثم يستبرءها ويواقعها ثم يردها الي عبده ثم يبدو له بعد فيعزلها عن عبده ايكون عزل السيد الجارية عن زوجها مرتين طلاقا لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ام لا؟ فكتب: لا تحل له الا بنكاح.
 قال محمد بن الحسن: قوله لا تحل له الا بنكاح يعني من زوج اخر ينكحها ثم يطلقها او يموت عنها فتحل له عند ذلك.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي نجران عن صفوان بن يحيي عن العيص قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مملوك طلق امراته ثم اعتقا جميعا هل يحل له مراجعتها قبل ان تتزوج غيره؟ قال: نعم.
 فلا ينافي ما قدمناه من الاخبار لانه ليس في ظاهرها انه كان طلقها تطليقة واحدة او تطليقتين، واذا لم يكن ذلك في ظاهره حملناه علي انه اذا كان طلقها تطليقة
 
 واحدة فانه يجوز له ان يراجعها قبل ان تتزوج زوجا غيره ، والذي يزيد ما ذكرناه بيانا:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسين عن ابن ابي عمير وفضالة عن القاسم عن رفاعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العبد والامة يطلقها تطليقتين ثم يعتقان جميعا هل يراجعها؟ قال: لا حتي تنكح زوجا غيره فتبين منه.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن سنان عن العلا بن فضيل عن احدهما عليهما السلام قال:
 سالته عن رجل زوج عبده امته ثم طلقها تطليقتين ايراجعها ان اراد مولاها؟ قال:
 لا، قلت: ارايت ان وطءها مولاها ايحل للعبد ان يراجعها؟ قال: لا حتي تنكح زوجا غيره ويدخل بها فيكون نكاحا مثل نكاح الاول وان كان طلقها واحدة واراد مولاها راجعها.
 [  باب حكم من خير امراته فاختارت الطلاق في الحال او فيما بعده] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد عن ابن سماعة عن ابن رباط عن عيص بن القاسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل خير امراته فاختارت نفسها بانت منه؟ قال: لا، انما هذا شء كان لرسول الله صلي الله عليه واله خاصة امر بذلك ففعل ولو اخترن انفسهن لطلقن وهو قول الله تعالي: (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا) قال الحسن بن سماعة: وبهذا الخبر ناخذ في الخيار.
 NoteVPN   عنه عن حميد بن زياد عن ابن سماعة عن محمد بن زياد وابن رباط عن ابي
 
 ايوب الخزاز عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اني سمعت اباك يقول ان رسول الله صلي الله عليه واله خير نساءه فاخترن الله ورسوله فلم يمسكهن علي طلاق ولو اخترن انفسهن لبن فقال: ان هذا حديث كان يرويه ابي عن عاءشة وما للناس والخيار انما هذا شء خص الله به رسوله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن مروان بن مسلم عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له ما تقول في رجل جعل امر امراته بيدها؟ قال: فقال ولي الامر من ليس اهله وخالف السنة ولم يجز النكاح.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن محمد واحمد ابني الحسن عن علي بن يعقوب عن مروان بن مسلم عن ابراهيم بن محرز قال: سال ابا جعفر عليه السلام رجل وانا عنده فقال: رجل قال لامراته امرك بيدك؟ قال: اني يكون هذا والله تعالي يقول:
 (الرجال قوامون علي النساء) ليس هذا بشء.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن عن محمد واحمد ابني الحسن عن ابيهما عن القاسم بن عروة عن عبد الله () بن بكير عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قلت له: رجل خير امراته قال: انما الخيار لهما ما دام في مجلسهما فاذا تفرقا فلا خيار لهما.
 NoteVPN   عنه عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن جميل عن زرارة ومحمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: لا خيار الا علي طهر من غير جماع بشهود.
 NoteVPN   عنه عن جعفر بن محمد بن حكيم عن جميل بن دراج عن زرارة عن احدهما
 
 عليه السلام قال: اذا اختارت نفسها فهي تطليقة باينة وهو خاطب من الخطاب وان اختارت زوجها فلا شء.
 NoteVPN   عنه عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن يزيد الكناسي عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا ترث المخيرة من زوجها شيءا في عدتها لان العصمة قد انقطعت فيما بينها وبين زوجها من ساعتها فلا رجعة له عليها ولا ميراث بينهما.
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن حمران قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: المخيرة تبين من ساعتها من غير طلاق ولا ميراث بينهما لان العصمة بينهما قد بانت ساعة كان ذلك منها ومن الزوج.
 NoteVPN   علي بن الحسن عن علي بن اسباط عن ابن رءاب عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: رجل خير امراته قال: انما الخيار لها ما داما في مجلسهما فاذا تفرقا فلا خيار لهما، فقلت اصلحك الله فان طلقت نفسها ثلاثا قبل ان يتفرقا من مجلسهما قال: لا يكون اكثر من واحدة وهو احق برجعتها قبل ان تنقضي عدتها وقد خير رسول الله صلي الله عليه واله نساءه فاخترنه فكان ذلك طلاقا؟ قال: قلت له: لو اخترن انفسهن لبن؟ قال: فقال لي ما ظنك برسول الله صلي الله عليه واله لو اخترن انفسهن اكان يمسكهن.
 فالوجه في هذه الاخبار مع اختلاف الفاظها وتضاد معانيها ان نحملها علي ضرب من التقية لانها موافقة لمذهب العامة، ولو لم نحمل هذه الاخبار علي ما قلنا لاحتجنا ان نحذف الاخبار التي تضمنت ان ذلك غير واقع وان ذلك شء كان يخص النبي عليه السلام، وان ذلك شء كان يرويه ابي عن عاءشة وما جري مجري ذلك من الالفاظ، ولم يمكنا
 
 ان نعمل بها علي وجه وذلك لا يجوز علي حال.
 [  باب الخلع] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحل خلعها حتي تقول لزوجها والله لا ابر لك قسما ولا اطيع لك امرا ولا اغتسل لك من جنابة ولاوطءن فراشك ولاوذنن عليك بغير اذنك وقد كان الناس يرخصون فيما دون هذا فاذا قالت المراة ذلك لزوجها حل له ما اخذ منها وكانت عنده علي تطليقتين باقيتين وكان الخلع تطليقة، وقال:
 لا يكون الكلام من غيرها، وقال: لو كان الامر الينا لم نجز طلاقا الا للعدة.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن المختلعة قال: لا يحل لزوجها ان يخلعها حتي تقول لا ابر لك قسما ولا اقيم حدود الله فيك ولا اغتسل لك من جنابة ولاوطءن فراشك ولادخلن بيتك من تكره من غير ان تعلم هذا ولا يتكلم هو وتكون هي التي تقول ذلك فاذا هي اختلعت فهي باين وله ان ياخذ من مالها ما قدر عليه، وليس له ان ياخذ من المبارءة كل الذي اعطاها.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابي ايوب عن محمد ابن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المختلعة التي تقول لزوجها اخلعني وانا اعطيك ما اخذت منك فقال: لا يحل له ان ياخذ منها شيءا حتي تقول والله لا ابر لك قسما ولا اطيع لك امرا ولاوذنن في بيتك بغير اذنك ولاوطءن فراشك غيرك فاذا فعلت ذلك من غير ان يعلمها حل لها ما اخذ منها وكانت تطليقة بغير طلاق
 
 يتبعها وكانت باينا بذلك وكان خاطبا من الخطاب.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا خلع الرجل امراته فهي واحدة باين وهو خاطب من الخطاب ولا يحل له ان يخلعها حتي تكون هي التي تطلب منه من غير ان يضر بها وحتي تقول لا ابر لك قسما ولا اغتسل لك من جنابة ولادخلن بيتك من تكره ولاوطءن فراشك ولا اقيم حدود الله فاذا كان هذا منها فقد طاب له ما اخذ منها.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الكريم عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحل له خلعها حتي تقول لزوجها ثم ذكر مثل ما ذكر اصحابنا، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: قد كان يرخص للنساء فيما هو دون هذا فاذا قالت لزوجها حل خلعها وحل لزوجها ما اخذ منها وكانت علي تطليقتين باقيتين فكان الخلع تطليقة ولا يكون الكلام الا من عندها، ثم قال: لو كان الامر الينا لم يكن الطلاق الا للعدة.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن زرعة عن سماعة بن مهران قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام: لا يجوز للرجل ان ياخذ من المختلعة حتي تتكلم بهذا الكلام كله فقال: اذا قالت له لا اطيع الله فيك حل له ان ياخذ منها ما وجد.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن جميل بن دراج عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا قالت المراة لزوجها جملة لا اطيع لك امرا مفسرا او غير مفسر حل له ان ياخذ منها وليس له عليها رجعة.
 
 NoteVPN   علي بن الحسن عن احمد بن الحسن ومحمد بن عبد الله عن علي بن حديد عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام، وعن زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الخلع تطليقة باينة وليس فيها رجعة، قال زرارة: لا يكون الا علي موضع الطلاق اما طاهرا واما حاملا بشهود.
 قال محمد بن الحسن: الذي اعتمده في هذا الباب ان المختلعة لابد فيها من ان تتبع بالطلاق وهو مذهب جعفر بن سماعة وعلي بن رباط وابن حذيفة من المتقدمين ومذهب علي بن الحسين من المتاخرين، فاما الباقون من فقهاء اصحابنا المتقدمين فلست اعرف لهم فتيا في العمل به ولم ينقل عنهم اكثر من الروايات التي ذكرناها وامثالها ويجوز ان يكونوا رووها علي الوجه الذي نذكره فيما بعد وان كان فتياهم وعملهم علي ما قلناه، والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه:
 NoteVPN   ما رواه علي بن الحسن بن علي عن علي بن الحكم وابراهيم بن ابي بكر بن ابي سماك عن موسي بن بكر عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: المختلعة يتبعها الطلاق ما دامت في عدتها.
 فان قيل: فما الوجه في الاحاديث التي ذكرتموها وما تضمنته من ان الخلع تطليقة باينة وانه اذا عقد عليها بعد ذلك كانت عنده علي تطليقتين وانه لا يحتاج الي ان يتبع بطلاق وما جري مجري ذلك من الاحكام، قيل له: الوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي ضرب من التقية لانها موافقة لمذهب العامة، وقد ذكروا عليهم السلام ذلك في قوله ولو كان الامر الينا لم نجز الا الطلاق، وقد قدمنا في رواية الحلبي وابي بصير ذلك وهذا وجه في تاويل الاخبار صحيح واستدل من ذهب من اصحابنا المتقدمين علي صحة ما ذهبنا اليه بقول ابي عبد الله عليه السلام لو كان الامر الينا لم نجز الا طلاق السنة، واستدل الحسن بن محمد بن سماعة وغيره بان قالوا
 
 قد تقرر انه لا يقع الطلاق بشرط، والخلع من شرطه ان يقول الرجل ان رجعت فيما بذلت فانا املك ببضعك وهذا شرط فينبغي ان لا يقع به فرقة، واستدل ايضا ابن سماعة:
 NoteVPN   بما رواه الحسن بن ايوب عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما سمعت مني يشبه قول الناس فيه التقية وما سمعت مني لا يشبه قول الناس فلا تقية فيه.
 والقول بان الخلع يقع به بينونة يشبه قول الناس فينبغي ان يكون محمولا علي التقية والذي يدل علي ذلك ايضا:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن صفوان عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يكون الخلع حتي تقول لا اطيع لك امرا ولا ابر لك قسما ولا اقيم لك حدا فخذ مني وطلقني فاذا قالت ذلك فقد حل له ان يخلعها بما تراضيا عليه من قليل او كثير ولا يكون ذلك الا عند سلطان فاذا فعلت ذلك فهي املك بنفسها من غير ان يسمي طلاقا.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن المراة تباري زوجها او تختلع منه بشهادة شاهدين علي طهر من غير جماع هل تبين منه بذلك؟ او هي امراته ما لم يتبعها الطلاق؟ فقال:
 تبين منه فان شاء ان يرد اليها ما اخذ منها وتكون امراته فعل، قلت انه قد روي انها لا تبين حتي يتبعها بالطلاق قال: ليس ذلك اذا خلع، فقلت تبين منه؟ قال: نعم.
 فالوجه في هذا الخبر ايضا ما قدمناه من حمله علي التقية ويكون قوله ليس ذلك اذا خلع يعني عندهم ولا يكون المراد بذلك ان ذلك ليس بخلع عندنا، والذي يكشف عما قلناه من خروج ذلك مخرج التقية:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن سليمان بن خالد قال: قلت
 
 ارايت ان هو طلقها بعد ما خلعها ايجوز عليها قال: ولم يطلقها وقد كفاه الخلع ولو كان الامر الينا لم نجز طلاقا.
 [  باب حكم المباراة] NoteVPN   محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان بارات المراة زوجها فهي واحدة وهو خاطب من الخطاب.
 NoteVPN   علي بن الحسين بن فضال عن احمد بن الحسن عن محمد بن عبد الله عن علي ابن حديد عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام وعن زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المباراة تطليقة باينة وليس في شء من ذلك رجعة وقال زرارة: لا يكون الا علي مثل موضع الطلاق اما طاهرا واما حاملا بشهود.
 NoteVPN   عنه عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن حمران قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: المبارية تبين من ساعتها من غير طلاق ولا ميراث بينهما لان العصمة منهما قد بانت ساعة كان ذلك منها ومن الزوج.
 NoteVPN   عنه عن جعفر بن محمد بن حكيم عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المبارية تبين من غير ان يتبعها الطلاق.
 قال محمد بن الحسن: هذه الاخبار اوردناها علي ما رويت وليس العمل علي ظاهرها لان المباراة ليس يقع بها فرقة من غير طلاق وانما تءثر في ضرب من الطلاق في ان يقع باينا لا يملك معه الرجعة وهو مذهب جميع فقهاء اصحابنا المتقدمين منهم والمتاخرين فلا نعلم خلافا بينهم في ذلك، والوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي التقية
 
 لانها موافقة لمذهب العامة ولسنا نعمل به.
 [  باب ان الاب احق بالولد من الام] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن الحسن بن علي عن العباس بن عامر عن داود بن الحصين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (والوا لدات يرضعن اولادهن) قال: ما دام الولد في الرضاع فهو بين الابوين بالسوية واذا فطم فالاب احق به من الام فاذا مات الاب فالام احق به من العصبة فان اوجد الاب من يرضعه باربعة دراهم وقالت الام لا ارضعه الا بخمسة دراهم فان له ان ينزعه منها الا ان (يكون) () ذلك خيرا له وارفق به ان يتركه مع امه.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن علي بن محمد القاساني عن القاسم بن محمد المنقري عمن ذكره قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل يطلق امراته وبينهما ولد ايهما احق بالولد؟ قال: المراة احق بالولد ما لم تتزوج.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: انها احق اذا رضيت بمثل الاجرة التي ياخذها الغير في رضاع الولد وتربيته، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي الوشا عن فضل ابي العباس قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام الرجل احق بولده ام المراة؟ فقال: لا بل الرجل فاذا قالت المراة لزوجها الذي طلقها انا ارضع ابني بمثل ما تجد من يرضعه فهي احق به.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن
 
 محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا طلق الرجل المراة وهي حبلي انفق عليها حتي تضع حملها واذا ارضعته اعطاها اجرها ولا يضارها الا ان يجد من هو ارخص اجرا منها فان هي رضيت بذلك الاجر فهي احق بابنها حتي تفطمه.
 والوجه الاخر: ان نحمله علي ان الاب يكون عبدا فانه اذا كان كذلك فالام احق بولدها منه، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن داود الرقي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة حرة نكحت عبدا فاولدها وقال: انا احق بهم منك ان تزوجت فقال: ليس للعبد ان ياخذ منها ولدها وان تزوجت حتي يعتق، هي احق بولدها منه ما دام مملوكا فاذا اعتق فهو احق بهم منها.
 [  باب كراهية لبن ولد الزنا] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن عبيد الله الحلبي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام امراة ولدت من الزنا اتخذها ظءرا؟ قال: لا تسترضعها ولا ابنتها.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن العمركي بن علي عن علي بن جعفر عن اخيه ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن امراة ولدت من الزنا هل يصلح ان يسترضع بلبنها؟ قال: لا يصلح ولا لبن ابنتها التي ولدت من الزنا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن
 
 احمد بن محمد بن ابي نصر عن حماد بن عثمان عن اسحاق بن عمار قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن غلام لي وثب علي جارية لي فاحبلها فولدت واحتجنا الي لبنها واني احللت لهما ما صنعا ايطيب اللبن؟ قال: نعم.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم وجميل ابن دراج وسعد بن ابي خلف عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة يكون لها الخادم قد فجرت يحتاج الي لبنها قال: مرها فلتحللها ليطيب اللبن.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: لبن اليهودية والنصرانية والمجوسية احب الي من لبن ولد الزنا، وكان لا يري باسا بولد الزنا اذا جعل مولي الجارية الذي فجر بالجارية في حل.
 قال محمد بن الحسن الطوسي: الوجه في هذه الاخبار انه انما يءثر تحليل صاحب الجارية الفاجرة في تطييب اللبن لا ان ما وقع من الزنا القبيح يصير حسنا مباحا لان ذلك قد تقضي فلا يءثر في تغيير ذلك امر بحدث في المستقبل وانما تاثير ذلك ما قلناه من تطييب اللبن لا غير.
 [ابواب العدد] [  باب ان المراة اذا حاضت فيما دون الثلاثة اشهر كانت عدتها بالاقراء] NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن عمار الساباطي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل عنده امراة شابة وهي تحيض في كل شهرين او ثلاثة اشهر حيضة واحدة كيف يطلقها زوجها؟ قال: امر هذه شديد هذه تطلق طلاق السنة تطليقة واحدة علي طهر من غير جماع بشهود ثم تترك
 
 حتي تحيض ثلاث حيض متي ما حاضتها فقد انقضت عدتها، قلت له: فان مضت سنة ولم تحض فيها ثلاث حيض فقال: يتربص بها بعد السنة ثلاثة اشهر ثم انقضت عدتها قلت له: فان ماتت او مات زوجها قال فايهما مات ورثه صاحبه ما بينه وبين خمسة عشر شهرا.
 NoteVPN   عنه عن ابن محبوب عن مالك بن عطية عن سورة بن كليب قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته تطليقة علي طهر من غير جماع بشهود طلاق السنة وهي ممن تحيض فمضي ثلاثة اشهر فلم تحض الا بحيضة واحدة ثم ارتفعت حيضتها حتي مضت ثلاثة اشهر اخري ولم تدر ما رفع حيضتها، قال: ان كانت شابة مستقيمة الطمث فلم تطمث في ثلاثة اشهر الا حيضة ثم ارتفع طمثها فلا تدري ما رفعها فانها تتربص تسعة اشهر من يوم طلقها ثم تعتد بعد ذلك ثلاثة اشهر ثم تتزوج ان شاءت.
 قال محمد بن الحسن: هذا الخبر ينبغي ان يكون العمل عليه لانها تستبرا بتسعة اشهر وهي اقصي مدة الحمل فيعلم انها ليست حاملا ثم تعتد بعد ذلك عدتها وهي ثلاثة اشهر والخبر الاول نحمله علي ضرب من الفضل والاحتياط بان تعتد الي خمسة عشر شهرا.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: في التي تحيض في كل ثلاثة اشهر مرة او في سنة او في سبعة اشهر والمستحاضة، والتي لم تبلغ المحيض، والتي تحيض مرة وترتفع مرة، والتي لا تطمع في الولد، والتي قد ارتفع حيضها وزعمت انها لم تياس، والتي تري الصفرة من حيض ليس بمستقيم فذكر ان عدة هءلاء كلهن ثلاثة اشهر.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن شعيب عن ابي بصير عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام انه قال: في المراة يطلقها زوجها وهي تحيض كل ثلاثة اشهر حيضة فقال: ان انقضت ثلاثة اشهر انقضت عدتها يحسب لها لكل شهر حيضة.
 فالوجه في هذين الخبرين انها انما تعتد بثلاثة اشهر اذا مرت بها لا تري فيها الدم اصلا فانها تبين، فاما اذا رات الدم قبل انقضاء ثلاثة اشهر ولو بيوم كان عدتها بالاقراء وان بلغ ذلك الي خمسة عشر شهرا علي ما قدمناه، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل كيف يطلق امراته وهي تحيض في كل ثلاثة اشهر حيضة واحدة؟ قال: يطلقها تطليقة واحدة في غرة الشهر فاذا انقضت ثلاثة اشهر من يوم طلقها فقد بانت منه وهو خاطب من الخطاب.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي ابن فضال عن ابن بكير عن زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: اي الامرين سبق اليها فقد انقضت عدتها، ان مرت ثلاثة اشهر لا تري فيها دما فقد انقضت عدتها، وان مرت ثلاثة اقراء فقد انقضت عدتها.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: امران ايهما سبق بانت المطلقة المسترابة تستريب الحيض ان مرت بها ثلاثة اشهر بيض ليس فيها دم بانت منه، وان مرت بها ثلاث حيض ليس بين الحيضتين ثلاثة اشهر بانت بالحيض، قال ابن ابي عمير قال جميل: وتفسير ذلك ان مرت بها ثلاثة اشهر الا يوما فحاضت ثم مرت بها ثلاثة اشهر الا يوما فحاضت ثم مرت بها ثلاثة اشهر فحاضت فهذه تعتد
 
 بالحيض علي هذا الوجه ولا تعتد بالشهور، وان مرت ثلاثة اشهر بيض لم تحض فيها فقد بانت.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن اسماعيل عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن التي تحيض كل ثلاثة اشهر مرة كيف تعتد؟ فقال: تنتظر مثل قرءها التي كانت تحيض فيه في الاستقامة فلتعتد بثلاثة قروء ثم تتزوج ان شاءت.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي امراة استحاضت فانها في حال استحاضتها تعمل علي عادتها في حال الاستقامة وتعتد بالاقراء في ايامها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن يزيد ابن اسحاق شعر عن هارون بن حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة طلقت وقد طعنت في السن فحاضت حيضة واحدة ثم ارتفع حيضها فقال: تعتد بالحيضة وشهرين مستقبلين فانها قد يءست من المحيض.
 فالوجه في هذا الخبر ان نخصه بامراة قد يءست من المحيض بعد ان حاضت حيضة واحدة فانها بعد مضي تلك الحيضة تعتد بشهرين علي ما تضمنه الخبر الاول.
 NoteVPN   واما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الله تعالي: (ان ارتبتم) ما الريبة؟ فقال: ما زاد علي شهر فهو ريبة فلتعتد ثلاثة اشهر ولتترك الحيض وما كان في الشهر لم تزد في الحيض علي ثلاث حيض فعدتها ثلاث حيض.
 فالوجه في هذا الخبر انه اذا تاخر الدم عن عادتها اقل من شهر فذلك ليس لريبة
 
 الحبل ربما كان لعلة فلتعتد بالاقراء بالغا ما بلغ فان تاخر عنها الدم شهرا فما زاد فانه يجوز ان يكون للحمل ولغيره فيحصل هناك ريبة فلتعتد ثلاثة اشهر ما لم تر فيها دما فان رات قبل انقضاء الثلاثة اشهر الدم كان حكمها ما ذكرنا في الاخبار الاولة سواء.
 [  باب عدة المراة التي تحيض كل ثلاث سنين او اربع سنين] NoteVPN   سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في التي لا تحيض الا في ثلاث سنين او اكثر من ذلك قال فقال: مثل قروءها التي كانت تحيض في استقامتها ولتعتد ثلاثة قروء فتتزوج ان شاءت.
 NoteVPN   عنه عن ايوب بن نوح عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن التي لا تحيض كل ثلاث سنين الا مرة واحدة كيف تعتد؟
 قال: تنتظر مثل قروءها التي كانت تحيض في استقامتها ولتعتد ثلاثة قروء ثم تتزوج ان شاءت.
 NoteVPN   عنه عن ايوب بن نوح عن صفوان عن ابن مسكان عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 NoteVPN   احمد بن محمد عن ابن ابي نجران عن يزيد بن اسحاق شعر عن هارون بن حمزة الغنوي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في المراة التي لا تحيض الا في ثلاث سنين او اربع سنين او خمس سنين قال: تنتظر مثل قروءها التي كانت تحيض فلتعتد ثم تتزوج ان شاءت.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن المثني عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التي لا تحيض الا في ثلاث سنين او اربع
 
 سنين قال: تعتد ثلاثة اشهر ثم تتزوج ان شاءت.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي امراة ليس لها عادة بالحيض او نسيت عادتها فانها تعتد ثلاثة اشهر وقد بانت وتلك عادتها، والاخبار الاولة متناولة لمن كان لها عادة مستقيمة ثم تغيرت عن ذلك فانها ينبغي ان تعمل علي عادتها في حال الاستقامة.
 [  باب ان المراة تبين اذا رات الدم من الحيضة الثالثة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمر ابن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: اصلحك الله رجل طلق امراته علي طهر من غير جماع بشهادة عدلين فقال: اذا دخلت في الحيضة الثالثة فقد انقضت عدتها وحلت للازواج، قلت له: اصلحك الله ان اهل العراق يروون عن علي عليه السلام انه قال: هو احق برجعتها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة فقال:
 كذبوا.
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن اسحاق ابن عمار عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: رجل طلق امراته قال: هو احق برجعتها ما لم تقع في الدم من الحيضة الثالثة.
 NoteVPN   وبهذا الاسناد عن صفوان عن ابن مسكان عن زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: المطلقة ترث وتورث حتي تري الدم الثالث فاذا راته فقد انقطع.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن حميد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن صفوان عن موسي بن بكر عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام () اني سمعت ربيعة الراي يقول: اذا رات الدم من الحيضة الثالثة فقد بانت منه وانما القرء ما بين الحيضتين وزعم انه انما اخذ ذلك برايه فقال ابو جعفر عليه السلام: كذب لعمري ما قال
 
 ذلك برايه ولكنه اخذه عن علي عليه السلام قال: قلت له: وما قال فيها علي عليه السلام قال: كان يقول اذا رات الدم من الحيضة الثالثة فقد انقضت عدتها ولا سبيل له عليها وانما القرء ما بين الحيضتين وليس لها ان تتزوج حتي تغتسل من الحيضة الثالثة.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي عن ابان ابن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة اذا طلقها زوجها متي تكون املك بنفسها؟ قال: اذا رات الدم من الحيضة الثالثة فهي املك بنفسها، قلت: فان عجل الدم عليها قبل ايام قرءها فقال: اذا كان الدم قبل عشرة ايام فهو املك بها وهو من الحيضة التي طهرت منها، وان كان الدم بعد العشرة فهو من الحيضة الثالثة فهي املك بنفسها.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن بعض اصحابه اظنه محمد بن عبد الله بن هلال او علي بن الحكم عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يطلق امراته متي تبين منه؟ قال: حين يطلع الدم من الحيضة الثالثة تملك نفسها، قلت: فلها ان تتزوج في تلك الحال؟ قال:
 نعم، ولكن لا تمكن نفسها حتي تطهر من الدم.
 قال محمد بن الحسن: ما تضمنت هذه الاخبار هو الذي به اعمل وهو انه اذا رات الدم من الحيضة الثالثة ملكت نفسها وحلت للازواج وجاز لها ان تعقد علي نفسها والافضل ان تترك التزويج الي ان تغتسل فان عقدت فلا تمكن من نفسها الا بعد الغسل، وهو مذهب الحسن بن محمد بن سماعة وعلي بن ابراهيم بن هاشم، وكان جعفر بن سماعة يقول تبين عند رءية الدم غير انه لا يحل لها ان تعقد علي نفسها الا
 
 بعد الغسل والذي اخترناه اولي وبه كان يفتي شيخنا رحمه الله، وقد صرح بذلك ابو جعفر عليه السلام في رواية زرارة التي رواها عنه عمر بن اذينة من قوله: وحلت للازواج، والرواية التي رواها موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام من قوله: وليس لها ان تتزوج حتي تغتسل من الحيضة الثالثة محمولة علي الكراهية التي قدمناها من انه يجوز العقد عليها رواه ايضا محمد بن مسلم وقد قدمنا الرواية عنه وذكر فيها انها لا تمكن من نفسها الا بعد الغسل حسب ما قدمناه.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن فضال عن محمد بن الحسن بن الجهم عن عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عليه السلام قال: قال علي عليه السلام: اذا طلق الرجل المراة فهو احق بها ما لم تغتسل من الثالثة.
 NoteVPN   عنه عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار عمن حدثه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جاءت امراة الي عمر تساله عن طلاقها قال:
 اذهبي الي هذا فاساليه يعني عليا عليه السلام فقالت لعلي عليه السلام: ان زوجي طلقني قال: غسلت فرجك؟ قال: فرجعت الي عمر فقالت: ارسلتني الي رجل يلعب قال: قال فردها اليه مرتين كل ذلك ترجع وتقول يلعب قال فقال: انطلقي اليه فانه اعلمنا قال فقال لها علي عليه السلام: غسلت فرجك؟ قالت: لا، قال: فزوجك احق ببضعك ما لم تغسلي فرجك.
 فالوجه في هذين الخبرين وما ورد في معناهما ان لا يدفع بهما الاخبار المتقدمة لان الوجه فيهما ان نحملهما علي ضرب التقية او علي وجه اضافة المذهب اليهم فيكون قول ابي عبد الله عليه السلام قال علي عليه السلام اي هءلاء يقولون ذلك لا ان يكون مخبرا في الحقيقة بذلك عن مذهب امير المءمنين عليه السلام وقد صرح ابو جعفر
 
 عليه السلام في رواية زرارة وغيره بما هو تكذيب له وقوله انهم كذبوا علي علي عليه السلام واذا كان الامر علي ما قلناه فلا تناقض بين الاخبار.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عدة التي تحيض ويستقيم حيضها ثلاثة اقراء وهي ثلاث حيض.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن ايوب بن نوح عن صفوان عن عبد الله بن مسكان عن ابي بصير قال عدة التي تحيض ويستقيم حيضها ثلاثة اقراء وهي ثلاث حيض.
 فالوجه في هذين الخبرين احد شيءين، احدهما: ان يكونا محمولين علي التقية لانهما تضمنا تفسير الاقراء بالحيض والاقراء عندنا هي الاطهار وهو جمع ما بين الحيضتين والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير وعدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن ابي نصر عن جميل بن دراج عن ابي جعفر عليه السلام قال: القرء ما بين الحيضتين.
 NoteVPN   عنه عن علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: القرء ما بين الحيضتين.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحجال عن ثعلبة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: الاقراء هي الاطهار.
 والوجه الاخر في الخبرين: ان يكون انما عبر بذلك عن ثلاث حيض من حيث انها لا تبين الا عند رءية الدم من الحيضة الثالثة فعبر عن اول رءية الدم بانها حيضة اخري مجازا وان لم يكن من شرط ذلك استيفاء الحيضة الثالثة علي ما قدمناه، وليس في الخبر انه يلزمها ان تستوفي الحيضة الثالثة ولا ينافي هذا التاويل:
 
 NoteVPN   ما رواه سعد بن عبد الله عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن رفاعة عن ابي ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المطلقة حين تحيض لصاحبها عليها رجعة؟
 قال: نعم، حتي تطهر.
 لانه ليس في هذا الخبر ان له عليها رجعة حتي تطهر من الحيضة الثالثة واذا لم يكن ذلك فيه حملناه علي ان له عليها رجعة في الحيضة الاولة او الثانية.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب عن ابي ايوب الخزاز عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يطلق امراته تطليقة علي طهر من غير جماع يدعها حتي تدخل في قرءها الثالث ويحضر غسلها ثم يراجعها ويشهد علي رجعتها قال: هو املك بها ما لم تحل لها الصلاة.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي عن عبد الله بن مسكان عن الحسن بن زياد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: هي ترث وتورث ما كان له الرجعة من التطليقتين الاولتين حتي تغتسل.
 فالوجه في هذين الخبرين ما قدمناه من حملهما علي التقية، وكان شيخنا رحمه الله يجمع بين هذه الاخبار بان يقول اذا طلق في اخر طهرها اعتدت بالحيض وان طلقها في اوله اعتدت بالاقراء التي هي الاطهار وهذا وجه قريب غير ان الاولي ما قدمناه.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن بنان بن محمد عن موسي بن القاسم عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يطلق تطليقة او اثنتين ثم يتركها حتي تنقضي عدتها ما حالها؟ قال: اذا تركها علي انه لا يريدها بانت منه ولم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وان تركها علي انه يريد مراجعتها ثم مضي لذلك سنة فهو احق برجعتها.
 
 NoteVPN   عنه عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل طلق امراته تطليقتين للعدة ثم تركها حتي مضي قرءها؟ فقال: ان تركها علي ان لا يراجعها فقد بانت منه ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وان كان رايه ان يراجعها ثم تركها ستة اشهر فلا باس ان يراجعها.
 فهذان الخبران متروكان بالاجماع لانه لا خلاف بين الامة انها اذا خرجت من العدة انه لا سبيل للزوج عليها وانها تكون مالكة نفسها.
 [  باب عدة المستحاضة] NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن جعفر بن محمد بن حكيم عن جميل عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام قال: تعتد المستحاضة بالدم اذا كان في ايام حيضها او بالشهور ان سبقت اليها فان اشتبه فلم يعرف ايام حيضها فان ذلك لا يخفي، لان دم الحيض دم عبيط حار، ودم الاستحاضة دم اصفر بارد.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد عن عبد الكريم عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عدة المستحاضة التي لا تطهر ثلاثة اشهر وعدة التي تحيض ويستقيم حيضها ثلاثة قروء والقرء جمع الدم بين الحيضتين.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عدة المراة التي لا تحيض والمستحاضة التي لا تطهر ثلاثة اشهر وعدة التي تحيض ويستقيم حيضها ثلاثة قروء.
 
 فالوجه في الجمع بين هذه الاخبار انه اذا امكن المستحاضة معرفة ايام حيضها فعليها ان تعتد بالاقراء التي هي الاطهار، وان لم يمكنها ذلك لاشتباه الدم عليها فيكفيها ان تعتد بثلاثة اشهر علي ما تضمنه الخبران الاولان.
 [  باب ان المطلقة الرجعية لا يجوز لها ان تخرج الا باذن زوجها ولا يجوز له اخراجها] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا ينبغي للمطلقة ان تخرج الا باذن زوجها حتي تنقضي عدتها ثلاثة قروء او ثلاثة اشهر ان لم تحض.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن المطلقة اين تعتد؟ قال: في بيتها لا تخرج وان ارادت زيارة خرجت بعد نصف الليل ولا تخرج نهارا وليس لها ان تحج حتي تنقضي عدتها، وسالته عن المتوفي عنها زوجها اكذلك هي؟ قال: نعم، وتحج ان شاءت.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان وابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم قال:
 المطلقة تحج وتشهد الحقوق.
 فهذا الخبر يحتمل وجهين، احدهما: ان يجوز لها ان تحج حجة الاسلام لانه لا طاعة للزوج عليها في ذلك علي ما دللنا عليه في كتاب الحج، والثاني: ان يجوز لها في حجة التطوع اذا اذن لها زوجها، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد عن ابن سماعة عن محمد بن زياد
 
 عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول المطلقة تحج في عدتها ان طابت نفس زوجها.
 فاما ما تضمن الخبر من انه يجوز لها ان تشهد الحقوق فينبغي ان يحمل علي التفصيل الذي تضمنه خبر سماعة من انه يجوز لها ذلك اذا خرجت بعد نصف الليل وترجع الي بيتها في الليل وذلك هو الاولي.
 [  باب انه اذا طلقها التطليقة الثالثة لم يكن عليه نفقتها ولا سكناها] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: المطلقة ثلاثا ليس لها نفقة علي زوجها انما ذلك للتي لزوجها عليه رجعة.
 NoteVPN   عنه عن حميد بن زياد عن ابن سماعة عن محمد بن زياد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المطلقة ثلاثا علي السنة هل لها سكني او نفقة؟ قال: لا.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المطلقة ثلاثا علي العدة لها سكني او نفقة؟ قال: نعم.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يكون محمولا علي الاستحباب دون الايجاب، والثاني: ان يكون المراد به اذا كانت حاملا، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن المطلقة ثلاثا الها النفقة والسكني؟ قال: احبلي هي؟ قلت: لا قال: فلا.
 
 [  باب ان عدة الامة قرءان وهما طهران] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن حر تحته امة او عبد تحته حرة كم طلاقها وكم عدتها؟ فقال: السنة في النساء في الطلاق فان كانت حرة فطلاقها ثلاث وعدتها ثلاثة اقراء، وان كان حرا تحته امة فطلاقها تطليقتان وعدتها قرءان.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن فضيل عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال:
 طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان وان كانت قد قعدت عن المحيض فعدتها شهر ونصف.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال عن مفضل بن صالح عن ليث بن البختري المرادي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام كم تعتد الامة من ماء العبد؟ قال: حيضة.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لانا قد بينا ان الاعتبار بالقرء الذي هو الطهر واذا كان كذلك فبحيضة واحدة يحصل قرءان القرء الذي طلقها فيه والقرء الذي بعد الحيضة ويكون قوله عليه السلام في الخبر المتقدم فعدتها حيضتان المراد به اذا دخلت في الحيضة الثانية فيكون قد بانت حسب ما قلناه في عدة الحرة.
 [  باب ان الامة اذا طلقت ثم اعتقت كم عدتها] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام في الامة كانت تحت رجل فطلقها ثم اعتقت قال: تعتد عدة الحرة.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن القاسم بن يزيد عن محمد بن
 
 مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا طلق الحر المملوكة فاعتدت بعض عدتها منه ثم اعتقت فانها تعتد عدة المملوكة.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه في الجمع بينهما هو انه اذا طلقت الامة التطليقة الاولي التي يملك معها رجعتها ثم اعتقت بعد ذلك فانه تكون عدتها عدة الحرة واذا طلقت التطليقة الثانية التي تنقطع معها العصمة تكون عدتها عدة الامة، يدل علي هذا التفصيل:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابي ايوب الخزاز عن مهرم عن ابي عبد الله عليه السلام في امة تحت حر طلقها علي طهر بغير جماع تطليقة ثم اعتقت بعد ما طلقها بثلاثين يوما ولم تنقض عدتها فقال: اذا اعتقت قبل ان تنقضي عدتها اعتدت عدة الحرة من اليوم الذي طلقها وله عليها الرجعة قبل انقضاء العدة، فان طلقها تطليقتين واحدة بعد واحدة ثم اعتقت قبل انقضاء عدتها فلا رجعة له عليها وعدتها عدة الامة.
 [  باب عدة المختلعة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن المعلي بن محمد عن الحسن بن علي عن ابان عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن عدة المختلعة كم هي؟ قال:
 عدة المطلقة ولتعتد في بيتها والمبارءة بمنزلة المختلعة.
 NoteVPN   عنه عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام في المختلعة قال: عدتها عدة المطلقة وتعتد في بيتها، والمختلعة بمنزلة المبارءة.
 
 NoteVPN   سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: عدة المبارءة والمختلعة والمخيرة عدة المطلقة ويعتددن في بيوت ازواجهن.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محبوب عن ابن بكير عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: عدة المختلعة خمسة واربعون يوما.
 فهذا الخبر يحتمل وجهين، احدهما: انه اذا كانت المختلعة امة وهي ممن لا تحيض ومثلها تحيض فعدتها خمسة واربعون يوما اذا خلعها زوجها، والوجه الاخر: ان يكون الخبر مخصوصا بامراة من عادتها ان تحيض في هذه المدة ثلاث حيض وهي خمسة واربعون يوما وعلي الوجهين لا ينافي الاخبار الاولة.
 [  باب ان التي لم تبلغ المحيض والايسة منه اذا كانتا في سن ممن لا تحيض لم يكن عليهما عدة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن ابي نجران عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ثلاث يتزوجن علي كل حال التي لم تحض ومثلها لا تحيض قال قلت وما حدها؟ قال: اذا اتي لها اقل من تسع سنين، والتي لم يدخل بها، والتي قد يءست من المحيض ومثلها لا تحيض قلت وما حدها، قال: اذا كان لها خمسون سنة.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي () عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن محبوب عن حماد بن عثمان عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في الصبية التي لا تحيض مثلها
 
 والتي قد يءست من المحيض قال: ليس عليها عدة وان دخل بها.
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار والرزاز جميعا وحميد ابن زياد عن ابن سماعة عن صفوان عن محمد بن حكيم عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: التي لا تحبل مثلها لا عدة عليها.
 NoteVPN   فاما ما رواه ابن سماعة عن عبد الله بن جبلة عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال: عدة التي لم تبلغ المحيض ثلاثة اشهر والتي قد قعدت عن المحيض ثلاثة اشهر.
 فالوجه في هذا الخبر وما يداني معناه المتضمن لطلاق التي لم تبلغ المحيض والتي قد قعدت منه ان عليها العدة ثلاثة اشهر ان نحملها علي انها اذا كانت مثلها تحيض لان الله تعالي شرط ذلك وقيده بالريبة قال الله تعالي: (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن) فشرط في ايجاب العدة ثلاثة اشهر ان تكون مرتابة وكذلك كان التقدير في قوله: (واللاءي لم يحضن) اي فعدتهن ثلاثة اشهر وانما حذف اكتفاء بدلالة الاول عليه وجاءت الاخبار الاولة ايضا مبينة لذلك ومءكدة، وهذا اولي مما قاله الحسن بن سماعة لانه قال: تجب العدة علي هءلاء كلهن وانما تسقط عن الاماء العدة لان هذا تخصيص منه في الاماء من غير دليل، والذي ذكرناه مذهب معاوية بن حكيم من متقدمي فقهاء اصحابنا وجميع فقهاءنا المتاخرين المذكورين وهو مطابق لظاهر القران وقد استوفينا تاويل ما يخالف ما افتينا به من الاخبار في كتابنا الكبير وجملة ما اوردناه وفيه كفاية ان شاء الله.
 [  باب التي يتوفي عنها زوجها قبل الدخول بها كان عليها عدة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن حميد بن زياد عن ابن سماعة عن محمد بن زياد عن
 
 عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في المتوفي عنها زوجها ولم يمسها قال: لا تنكح حتي تعتد اربعة اشهر وعشرا عدة المتوفي عنها زوجها. NoteVPN   الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام في الرجل يموت وتحته امراة لم يدخل بها قال: لها نصف المهر ولها الميراث كاملا وعليها العدة كاملة.
 NoteVPN   عنه عن صفوان عن عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امراة ولم يدخل بها فقال ان هلكت او هلك او طلقها فلها نصف المهر وعليها العدة كاملة ولها الميراث.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان لم يكن دخل بها وقد فرض لها مهرا فلها نصف ما فرض لها ولها الميراث وعليها العدة.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن محمد بن عمر الساباطي قال: سالت الرضا عليه السلام عن رجل تزوج امراة فطلقها قبل ان يدخل بها قال: لا عدة عليها، وسالته عن المتوفي عنها زوجها قبل ان يدخل بها قال: لا عدة عليها هما سواء.
 NoteVPN   عنه عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن داود بن الحصين عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها اعليها عدة؟ قال: لا قلت له: المتوفي عنها زوجها قبل ان يدخل بها اعليها عدة؟ قال: امسك عن هذا.
 
 فهذان الخبران لا يعارضان ما قدمناه من الاخبار لان الاخبار الاولة مطابقة لظاهر القران قال الله تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) ولم يخص من ذلك غير المدخول بها فينبغي ان تكون علي عمومها والاخبار التي قدمناها تكون مءكدة لذلك ولا يترك ذلك لاجل هذين الخبرين الشاذين علي ان الخبر الاخير ليس فيه تصريح بانه قال لا عدة عليها بل قال امسك عن هذا، ولا يمتنع ان يامره بالامساك عن ذلك لضرب من المصلحة في الحال مع ان عبيد بن زرارة الراوي للحديث الاخير روي ان عليها العدة كاملة وقد قدمنا رواية ذلك عنه فالاخذ بما صرح به فيه اولي من العمل بما لم يصرح فيه بالمراد.
 [  باب انه اذا سمي المهر ثم مات قبل ان يدخل بها كان عليه المهر كاملا] NoteVPN   سعد بن عبد الله عن ابراهيم بن مهزيار عن علي عن اخيه عن عثمان بن عيسي عن سماعة وابن مسكان عن سليمان بن خالد قال: سالته عن المتوفي عنها زوجها ولم يدخل بها فقال: ان كان فرض لها مهرا فلها مهرها وعليها العدة ولها الميراث وعدتها اربعة اشهر وعشرا، وان لم يكن فرض لها مهرا فليس لها مهر ولها الميراث وعليها العدة.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا توفي الرجل عن امراته ولم يدخل بها فلها المهر كله ان كان سمي لها مهرا ومهرها () من الميراث، وان لم يكن سمي لها مهرا لم يكن لها مهر وكان لها الميراث.
 NoteVPN   عنه عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال سالته عن المتوفي عنها زوجها ولم يدخل بها فقال: ان كان فرض لها مهرا فلها مهرها وعليها العدة ولها الميراث وعدتها
 
 اربعة اشهر وعشرا، وان لم يكن فرض لها مهرا فليس لها مهر ولها الميراث وعليها العدة.
 NoteVPN   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في المتوفي عنها زوجها: اذا لم يدخل بها ان كان فرض لها مهرا فلها مهرها الذي فرض لها ولها الميراث وعدتها اربعة اشهر وعشرا كعدة التي دخل بها، وان لم يكن فرض لها مهرا فلا مهر لها وعليها العدة ولها الميراث.
 NoteVPN   عنه عن القاسم بن عروة عن ابن بكير عن زرارة مثله.
 NoteVPN   عنه عن القاسم عن علي عن ابي بصير نحوه.
 NoteVPN   عنه عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن منصور بن حازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتزوج المراة فيموت عنها قبل ان يدخل بها قال:
 لها صداقها كاملا وترثه وتعتد اربعة اشهر وعشرا كعدة المتوفي عنها زوجها.
 فاما ما روي من الاخبار من ان لها نصف المهر مثل ما رواه محمد بن مسلم وعبيد بن زرارة والحلبي والاخبار التي قدمناها في الباب الاول، ومثل:
 NoteVPN   ما رواه الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة قال: سالته عن المراة تموت قبل ان يدخل بها او يموت الزوج قبل ان يدخل بها قال: ايهما مات فللمراة نصف ما فرض لها وان لم يكن فرض لها فلا مهر لها.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن ابان عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في امراة توفيت قبل ان يدخل بها زوجها مالها من المهر؟ وكيف ميراثها؟
 فقال: اذا كان قد امهرها صداقها فلها نصف المهر وهو يرثها وان لم يكن فرض لها
 
 صداقا فهي ترثه ولا صداق لها.
 NoteVPN   علي بن اسماعيل عن فضالة بن ايوب عن ابان بن عثمان عن عبيد بن زرارة والفضل ابي العباس قالا: قلنا لابي عبد الله عليه السلام ما تقول في رجل تزوج امراة ثم مات عنها زوجها وقد فرض لها الصداق قال: لها نصف الصداق وترثه من كل شء وان ماتت هي فكذلك.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن ابان عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام مثله.
 فهذه الاخبار لا يجوز العدول اليها عن الاخبار الاولة لان الاخبار الاولة مطابقة لظاهر القران قال الله تعالي: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة) ولم يخص من ذلك غير المدخول بها علي ان زرارة والحلبي راويين لحديثين من جملة هذه الاحاديث قد رويا عنهما مطابقا للاخبار الاولة في وجوب المهر كاملا وقد قدمنا الرواية عنهما بذلك، ويحتمل ان يكون عليه السلام قال: ذلك في المطلقة التي لم يدخل بها ان لها نصف المهر فظن الراوي في المتوفي عنها زوجها فقد روي ذلك عنه عليه السلام حيث سءل الساءل وحكي له ما تضمنته الاخبار التي ذكرناها عن بعض اصحابنا فقال: غلط علي انما قلت ذلك في المطلقة التي لم يدخل بها، روي ذلك:
 NoteVPN   علي بن الحسن عن العباس بن عامر عن داود بن الحصين عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل تزوج امراة سمي لها صداقا ثم مات عنها ولم يدخل بها قال: لها المهر كاملا ولها الميراث، قلت فانهم رووا عنك ان لها نصف المهر قال: لا يحفظون عني انما ذلك في المطلقة.
 علي انه يمكن مع تسليم ذلك كله في جميع ما قلناه ان نحملها علي انه يستحب للمراة اذا توفي عنها زوجها او لاولياءها اذا توفيت هي قبل ان يدخل بها ان يتركوا نصف
 
 المهر استحبابا دون ان يكون ذلك واجبا، وليس لاحد ان يقول هلا قلتم انتم ذلك بان تقولوا انه يجب علي الرجل او علي ورثته ان يعطوها نصف المهر ويستحب لهم ان يعطوها النصف الاخر لان اخبارنا قد عضدها ظاهر القران فلا يجوز لنا ان ننصرف عن ظاهرها الا بدليل، وهذه الاخبار ليست كذلك بل هي مجردة عن القران واذا كان كذلك جاز لنا ان ننصرف منها عن الوجوب الي الاستحباب، علي ان الذي اختاره وافتي به هو ان اقول اذا مات الرجل عن زوجته قبل الدخول بها كان لها المهر كله وان ماتت هي كان لاولياءها نصف المهر، وانما فصلت هذا التفصيل لان جميع الاخبار التي قدمناها في وجوب جميع المهر يتضمن اذا مات الرجل وليس في شء منها انه اذا ماتت هي كان لاولياءها المهر كاملا فانا لا اتعدي الاخبار، فاما ما عارضها من الاخبار من التسوية بين موت كل واحد منهما في وجوب نصف المهر فمحمول علي الاستحباب الذي قدمناه، وما تضمنت من الاخبار انه اذا ماتت كان لاولياءها نصف المهر فمحمولة علي ظاهرها ولست احتاج الي تاويلها وهذا المذهب اسلم في تاويل الاخبار والله الموفق للصواب.
 [  باب ان الرجل يطلق امراته ثم يموت قبل ان تخرج من العدة كم يلزمها من العدة] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن عبد الله بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل كانت تحته امراة فطلقها ثم مات عنها قبل ان تنقضي عدتها قال: تعتد ابعد الاجلين عدة المتوفي عنها زوجها.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نجران عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر (ع) قال:
 
 سمعته يقول ايما امراة طلقت ثم توفي عنها زوجها قبل ان تنقضي عدتها ولم تحرم عليه فانها ترثه ثم تعتد عدة المتوفي عنها زوجها فان ماتت وهي في عدتها ولم تحرم عليه فانه يرثها.
 NoteVPN   عنه عن حميد بن زياد عن الحسن بن سماعة عن محمد بن زياد عن عبد الله ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل طلق امراته ثم توفي وهي في عدتها قال: ترثه وان توفيت وهي في عدتها فانه يرثها وكل واحد منهما يرث من دية صاحبه ما لم يقتل احدهما الاخر، وزاد محمد بن ابي حمزة وتعتد عدة المتوفي عنها زوجها قال الحسن بن سماعة: هذا الكلام سقط من كتاب ابن زياد ولا اظن الا وقد رواه.
 قال محمد بن الحسن: هذه الاخبار عامة في ايجاب عدة المتوفي عنها زوجها علي المطلقة وثبوت الموارثة بينهما، وينبغي ان نقيدها بان نقول انما يثبت ذلك ويجب اذا كان طلاقا يملك معه رجعتها فحينءذ تجب عليها عدة المتوفي عنها زوجها وتثبت الموارثة ومتي كانت التطليقة باءنة لم يجب شء من ذلك، والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن بعض اصحابنا عن احدهما عليه السلام في رجل طلق امراته طلاقا يملك الرجعة ثم مات عنها زوجها قال: تعتد ابعد الاجلين اربعة اشهر وعشرا.
 [  باب انه لا نفقة للمتوفي عنها زوجها في حال عدتها وان كانت حاملا] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن احمد بن اسماعيل عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في
 
 المراة الحامل المتوفي عنها زوجها هل لها نفقة؟ قال: لا.
 NoteVPN   عنه عن علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في الحبلي المتوفي عنها زوجها انه: لا نفقة لها.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن ابي نصر عن مثني الحناط عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في المراة الحامل المتوفي عنها زوجها هل لها نفقة؟ قال: لا.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن فضال عن المفضل بن صالح عن زيد ابي اسامة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحبلي المتوفي عنها زوجها هل لها نفقة؟ فقال: لا.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: المتوفي عنها زوجها ينفق عليها من ماله.
 فلا ينافي ما قدمناه، لان قوله عليه السلام: " ينفق عليها من ماله " نحمله علي انه ينفق عليها من مال الولد اذا كانت حاملا والولد وان لم يجر له ذكر جاز لنا ان نقدره لقيام الدليل عليه كما فعلناه في مواضع كثيرة من القران وغيره، والذي يدل علي ذلك :
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن اسماعيل عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المراة الحبلي المتوفي عنها زوجها ينفق عليها من مال ولدها الذي في بطنها.
 
 علي ان محمد بن مسلم الراوي لهذا الحديث قد روي موافقا لما قدمناه روي ذلك:
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن المتوفي عنها زوجها الها نفقة؟ قال:
 لا، ينفق عليها من مالها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن البرقي عن عبد الله ابن المغيرة عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام قال: نفقة الحامل المتوفي عنها زوجها من جميع المال حتي تضع.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يكون محمولا علي الاستحباب اذا رضوا الورثة بذلك، والثاني: ان يكون الوجه فيه ان ينفق عليها من جميع المال لان نصيب الحمل لم يتميز بعد وانما يتميز اذا وضعت وعلم اذكر هو ام انثي فحينءذ يعزل ماله فاذا تميز اخذ منه ما انفق عليها ورد علي الورثة، وتكون فاءدة الخبر ان لا يلزم النفقة عليها واحدا دون الاخر بل يكونون في ذلك سواء.
 [  باب عدة الامة المتوفي عنها زوجها] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم عن علي عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن طلاق الامة فقال: تطليقتان، وقال قال ابو عبد الله عليه السلام: عدة الامة التي يتوفي عنها زوجها شهران وخمسة ايام وعدة الامة المطلقة شهر ونصف.
 NoteVPN   عنه عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن الامة يتوفي عنها زوجها فقال: عدتها شهران وخمسة ايام، وقال: عدة الامة التي لا تحيض خمسة واربعون يوما.
 NoteVPN   علي بن اسماعيل عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه
 
 السلام قال: عدة الامة اذا توفي عنها زوجها شهران وخمسة ايام، وعدة المطلقة التي لا تحيض شهر ونصف.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير واحمد بن محمد عن جميل بن دراج عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الامة اذا توفي عنها زوجها فعدتها شهران وخمسة ايام.
 NoteVPN   عنه عن النضر بن سويد عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: طلاق العبد للامة تطليقتان واجلها حيضتان ان كانت تحيض، وان كانت لا تحيض فاجلها شهر ونصف وان مات عنها زوجها فاجلها نصف اجل الحرة شهران وخمسة ايام.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد، ومحمد ابن يحيي عن احمد بن محمد، وعلي بن ابراهيم عن ابيه جميعا عن ابن محبوب عن ابن رءاب، وعبد الله بن بكير عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الامة والحرة كلتيهما اذا مات عنها زوجها سواء في العدة الا ان الحرة تحد والامة لا تحد.
 NoteVPN   علي بن الحسن عن احمد ومحمد ابني الحسن عن علي بن يوسف عن مروان ابن مسلم عن ايوب بن الحر عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 عدة المملوكة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ان الامة اذا كانت ام ولد لمولاها او زوجها من غيره ومات عنها الزوج عليها العدة اربعة اشهر وعشرا، واذا لم تكن ام ولد كانت عدتها نصف عدة الحرة علي ما تضمنته الاخبار الاولة، يدل علي ذلك:
 
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الامة اذا طلقت ما عدتها؟ قال: حيضتان او شهران، قلت: فان توفي عنها زوجها قال: ان عليا عليه السلام قال: في امهات الاولاد لا يتزوجن حتي يعتددن اربعة اشهر وعشرا وهن اماء.
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن وهب بن عبد ربه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سالته عن رجل كان له ام ولد فزوجها من رجل فاولدها غلاما ثم ان الرجل مات فرجعت الي سيدها اله ان يطاها؟ قال: تعتد من الزوج الميت اربعة اشهر وعشرة ايام ثم يطاها بالملك بغير نكاح.
 NoteVPN   واما ما رواه الصفار عن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن زرعة عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن عدة الامة التي يتوفي عنها زوجها قال: شهر ونصف.
 فهذا خبر قد وهم الراوي في نقله لانه ليس بممتنع ان يكون سمع ذلك في المطلقة لانا بينا ان الامة المطلقة عدتها اذا كان ممن لا تحيض وفي سنها من تحيض شهر ونصف فاشتبه عليه فرواه في المتوفي عنها زوجها وعلي هذا الوجه فلا ينافي ما تقدم من الاخبار.
 [  باب الرجل يعتق سريته عند الموت ثم يموت عنها] NoteVPN   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اعتق وليدته عند الموت فقال: عدتها عدة الحرة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا، قال: وسالته عن رجل اعتق وليدته وهو حي وقد كان يطاها فقال عدتها عدة الحرة المطلقة ثلاثة قروء.
 قال محمد بن الحسن: الوجه في هذا الخبر انه اذا اعتقها عند الموت علي وجه التدبير لها فانها اذا كانت كذلك ثبت عتقها بعد الموت ويلزمها عدة الحرة، فاما اذا بت عتقها في الحال كان عليها عدة المطلقة بثلاثة قروء ولو كان ذلك قبل الموت بساعة يدل علي هذا التفصيل:
 NoteVPN   ما رواه الحسن بن محبوب عن داود الرقي عن ابي عبد الله عليه السلام في المدبرة ان مات مولاها ان عدتها اربعة اشهر وعشرا من يوم يموت سيدها اذا كان سيدها يطاها، قيل له فالرجل يعتق مملوكته قبل موته بساعة او بيوم ثم يموت قال فقال: هذه تعتد ثلاث حيض او ثلاثة قروء من يوم اعتقها سيدها فلا ينافي هذا الخبر.
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن موسي بن بكير عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في لامة اذا غشيها سيدها ثم اعتقها فان عدتها ثلاث حيض فان مات عنها فاربعة اشهر وعشرا.
 NoteVPN   عنه عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن اسحاق ابن عمار قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الامة يموت عنها سيدها قال: تعتد عدة المتوفي عنها زوجها.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له الرجل تكون تحته السرية فيعتقها قال: لا يصلح لها ان تنكح حتي تنقضي ثلاثة اشهر، وان توفي عنها مولاها فعدتها اربعة اشهر وعشرا.
 لان الوجه في هذه الاحاديث الاخبار عن وجوب كل واحد من العدتين اذا حصل سببه من عتق او موت، وان سبق العتق كانت العدة ثلاثة اشهر، وان حصل الموت كانت العدة ثلاثة اشهر وعشرا فاذا حصل العتق ثم حصل بعده الموت لم ينتقل الحكم الي عدة المتوفي عنها زوجها ولو كان بعد ساعة حسب ما فصل في الخبر المتقدم.
 [  باب عدة المتمتع بها اذا مات عنها زوجها] NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن اسماعيل عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة يتزوجها الرجل متعة ثم يتوفي عنها زوجها هل عليها العدة؟ فقال: تعتد اربعة اشهر وعشرا، واذا انقضت ايامها وهو حي اعتدت بحيضة ونصف مثل ما يجب علي الامة، قال قلت فتحد؟ قال:
 فقال: نعم اذا مكثت عنده اياما فعليها العدة وتحد، واذا كانت عنده يوما او يومين او ساعة من النهار فقد وجبت العدة كاملا ولا تحد.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن الحسين عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة قال:
 سالت ابا جعفر عليه السلام ما عدة المتمتعة اذا مات عنها الذي تمتع بها؟ قال: اربعة اشهر وعشرا، قال ثم قال: يا زرارة كل النكاح اذا مات الزوج فعلي المراة حرة كانت او امة او علي اي وجه كان النكاح منه متعة او تزويجا او ملك يمين فالعدة اربعة اشهر وعشرا، وعدة المطلقة ثلاثة اشهر، والامة المطلقة عليها نصف ما علي الحرة وكذلك المتعة عليها ما علي الامة.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه الصفار عن الحسن بن علي عن احمد بن هلال عن الحسن بن علي ابن يقطين عن اخيه الحسين عن علي بن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام قال: عدة المراة اذا تمتع بها ثم مات عنها زوجها خمسة واربعون يوما.
 فهذا الخبر ضعيف جدا لان راويه احمد بن هلال وهو ضعيف جدا علي ما تقدم القول فيه، ويحتمل مع ذلك ان يكون وهما اذا احسنا الظن به فكانه سمع ذلك في المتمتع بها اذا انقضت ايامها فرواه اذا توفي عنها زوجها.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن الحسن الطاطري قال: حدثني علي بن عبد الله بن علي ابن ابي شعبة الحلبي عن ابيه عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل تزوج امراة متعة ثم مات عنها ما عدتها؟ قال: خمسة وستون يوما.
 فيحتمل ان يكون المراد به اذا كانت الزوجة امة قوم فتمتع بها الرجل باذنهم فعدتها عدة الاماء خمسة وستون يوما حسب ما قدمناه اذا لم يكن امهات اولاد.
 [  باب ان المطلقة ليس عليها حداد] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن خالد عن القاسم بن عروة عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المطلقة تكتحل وتختضب وتطيب وتلبس ما شاءت من الثياب لان الله تعالي يقول: (لعل الله يحدث بعد ذلك امرا) لعلها تقع في نفسه فيراجعها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب () عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمن عن مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام عن علي عليه السلام قال: المطلقة تحد كما تحد المتوفي عنها
 
 زوجها لا تكتحل ولا تطيب ولا تختضب ولا تمشط.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله اذا كانت التطليقة باءنة يستحب لها الحداد لان استعمال الزينة يستحب لها في الطلاق الرجعي ليراها الرجل فربما يراجعها.
 [  باب المتوفي عنها زوجها هل يجوز لها ان تبيت عن منزلها ام لا] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد عن ابن سماعة عن محمد بن زياد عن عبد الله ابن سنان ومعاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المراة المتوفي عنها زوجها تعتد في بيتها او حيث شاءت؟ قال: بل حيث شاءت ان عليا عليه السلام لما توفي عمر اتي الي ام كلثوم فانطلق بها الي بيته.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة توفي عنها زوجها اين تعتد في بيت زوجها او حيث شاءت؟ قال: حيث شاءت، ثم قال: ان عليا عليه السلام لما مات عمر اتي ام كلثوم فاخذ بيدها فانطلق بها الي بيته.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين ومحمد بن عيسي عن يونس عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المتوفي عنها زوجها تعتد في بيت تمكث فيه شهرا او اقل من شهر او اكثر ثم تتحول منه الي غيره ثم تمكث في المنزل الذي تحولت اليه مثل ما مكثت في المنزل الذي تحولت منه وكذا صنيعها حتي تنقضي عدتها؟ قال: يجوز ذلك لها ولا باس.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عثمان بن عيسي عن
 
 سماعة بن مهران قال: سالته عن المطلقة اين تعتد؟ قال: في بيتها لا تخرج، وان ارادت زيارة خرجت بعد نصف الليل ولا تخرج نهارا وليس لها ان تحج حتي تنقضي عدتها، وسالته عن المتوفي عنها زوجها اكذلك هي قال: نعم وتحج ان شاءت.
 NoteVPN   عنه عن حميد بن زياد عن ابن سماعة عن ابن رباط عن ابن مسكان عن ابي العباس قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام المتوفي عنها زوجها قال: لا تكتحل لزينة ولا تطيب ولا تلبس ثوبا مصبوغا ولا تخرج نهارا ولا تبيت عن بيتها، قال: قلت ارايت ان ارادت ان تخرج الي حق كيف تصنع؟ قال: تخرج بعد نصف الليل وترجع عشاءا.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن المتوفي عنها زوجها اين تعتد؟ قال: حيث شاءت ولا تبيت عن بيتها.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب. [  باب ان الغاءب اذا طلق امراته اعتدت من يوم طلقها لا من يوم يبلغها] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية عن ابي جعفر عليه السلام انه قال:
 في الغاءب اذا طلق امراته انها تعتد من اليوم الذي طلقها.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن احمد عن علي بن الحكم عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر عليه السلام اذا طلق الرجل وهو غاءب فليشهد علي ذلك
 
 فاذا مضت ثلاثة اقراء من ذلك اليوم فقد انقضت عدتها.
 قال محمد بن الحسن: هذا الحكم انما يجوز لها اذا قامت البينة انه طلقها في يوم بعينه فان لم تقم البينة علي ذلك فلتعتد من يوم بلغها يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يطلق امراته وهو غاءب عنها من اي يوم تعتد؟ فقال: ان قامت لها بينة عدل انها طلقت في يوم معلوم فلتعتد من يوم طلقت، وان لم تحفظ في اي يوم واي شهر فلتعتد من يوم يبلغها.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن ابن ابي نصر عن المثني الحناط عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته وهو غاءب متي تعتد؟ قال: اذا قامت لها بينة انها طلقت في يوم وشهر معلوم فلتعتد من يوم طلقت، وان لم تحفظ في اي شهر فلتعتد من اي يوم يبلغها.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن شعيب بن يعقوب عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن المطلقة يطلقها زوجها فلا تعلم الا بعد سنة؟
 فقال: ان جاء شاهدا عدل فلا تعتد، والا فلتعتد من يوم يبلغها.
 [  باب انه اذا مات الرجل غاءبا عن زوجته كان عليها العدة من يوم يبلغها] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: المتوفي عنها زوجها تعتد حين يبلغها لانها تريد ان تحد له.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان مات عنها يعني وهو غاءب فقامت البينة علي موته فعدتها من يوم ياتيها الخبر اربعة اشهر وعشرا لان عليها ان تحد عليه في
 
 الموت اربعة اشهر وعشرا فتمسك عن الكحل والطيب والاصباغ.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير بن اذينة عن زرارة ومحمد بن مسلم وبريد بن معاوية عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: في الغاءب عنها زوجها اذا توفي قال: المتوفي عنها زوجها تعتد من يوم ياتيها الخبر لانها تحد عليه.
 NoteVPN   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: التي يموت عنها زوجها وهو غاءب فعدتها من يوم يبلغها ان قامت البينة او لم تقم.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابي ايوب الخزاز عن محمد ابن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا طلق الرجل المراة وهو غاءب ولا تعلم الا بعد ذلك بسنة او اكثر او اقل فاذا علمت تزوجت ولم تعتد، والمتوفي عنها زوجها وهو غاءب تعتد من يوم يبلغها ولو كان قد مات قبل ذلك بسنة او سنتين.
 NoteVPN   فاما ما رواه الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن احمد بن محمد ابن ابي نصر عن عبد الكريم عن الحسن بن زياد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المطلقة يطلقها زوجها فلا تعلم الا بعد سنة والمتوفي عنها زوجها فلا تعلم بموته الا بعد سنة فقال: ان جاء شاهدان عدلان فلا تعتدان والا تعتدان.
 NoteVPN   وما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن صفوان عن عبد الله عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت ان امراة بلغها نعي زوجها بعد سنة او نحو ذلك قال فقال: ان كان حبلي فاجلها ان تضع حملها ولو كانت ليست حبلي فقد مضت
 
 عدتها اذا قامت لها البينة انه مات في يوم كذا وكذا وان لم يكن لها بينة فلتعد من يوم سمعت.
 فهذان الخبران جاءا شاذين مخالفين للاحاديث كلها، والتفصيل الذي تضمنه الخبر الاخير يخالفه ايضا الخبر المتقدم ذكره عن ابي الصباح الكناني لانه قال:
 تعتد من يوم يبلغها قام لها البينة او لم تقم فلا يجوز العدول عن الاخبار الكثيرة الي هذين الخبرين، علي انه يجوز ان يكون الراوي وهم فسمع حكم المطلقة فظنه حكم المتوفي عنها زوجها لان التفصيل الذي تضمنه الخبر الاخير واعتبار قيام البينة وانقضاء العدة عند الوضع وغير ذلك كله يعتبر فيها، وعلي هذا الوجه لا تتناقض الاخبار، وقد روي انه اذا كانت المسافة قريبة جاز لها ان تبني من يوم يموت الرجل روي ذلك:
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن عبد الجبار عن سيف بن عميرة عن منصور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في المراة يموت زوجها او يطلقها وهو غاءب قال: ان كان مسيرة ايام فمن يوم يموت زوجها تعتد، وان كان من بعد فمن يوم ياتيها الخبر لانها لابد من ان تحد له.
 [  باب ان العدة والحيض الي النساء ويقبل قولهن فيه] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: العدة والحيض للنساء اذا ادعت صدقت.
 NoteVPN   فاما ما رواه احمد بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن السكوني عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام قال: في امراة ادعت انها حاضت ثلاث حيض في شهر قال: كلفوا نسوة من بطانتها ان حيضها كان فيما مضي علي ما ادعت فان
 
 شهدن صدقت والا فهي كاذبة.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من كانت متهمة في قولها الا تري انه تضمن الخبر حكم من تدعي ثلاث حيض في شهر وذلك مما يقل في عادة النساء ويدخل في ذلك شبهة فلاجل ذلك ينبغي ان يسال نسوة من بطانتها عن حالها فيعمل علي ذلك فاذا زالت التهمة فالقول في ذلك قول المراة لا غير.
 [  باب من اشتري جارية لم تبلغ المحيض لم يكن عليه استبراءها] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في رجل ابتاع جارية ولم تطمث قال: ان كانت صغيرة لا يتخوف عليها الحبل فليس عليها عدة وليطاها ان شاء وان كانت قد بلغت ولم تطمث فان عليها العدة، قال: وسالته عن رجل اشتري جارية وهي حاءض قال: اذا طهرت فليمسها ان شاء.
 NoteVPN   عنه عن القاسم عن ابان عن منصور بن حازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجارية التي لا يخاف عليها الحمل؟ قال: ليس عليها عدة.
 NoteVPN   علي بن اسماعيل عن فضالة بن ايوب عن ابان بن عثمان عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال في الجارية التي لم تطمث ولم تبلغ الحبل اذا اشتراها الرجل قال: ليس عليها عدة، يقع عليها.
 NoteVPN   عنه عن فضالة عن ابان عن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل يشتري الجارية التي لم تبلغ المحيض واذا قعدت عن المحيض ما عدتها؟ وما يحل للرجل من الامة حتي يستبرءها قبل ان تحيض؟ قال: اذا قعدت من المحيض او لم تحض فلا عدة لها والتي تحيض فلا يقربها حتي تحيض وتطهر.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم عن ابان عن منصور بن حازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن عدة الامة التي لم تبلغ المحيض وهو يخاف عليها قال: خمسة واربعون ليلة.
 NoteVPN   عنه عن القاسم عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يشتري الجارية ولم تحض او قعدت من المحيض كم عدتها؟ فقال: خمسة واربعون ليلة.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي انها اذا كانت في سن من تحيض كما قلناه في الحرة، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم عن ابان عن ربيع بن القاسم قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجارية التي لم تبلغ المحيض ويخاف عليها الحبل؟ قال:
 يستبرء رحمها الذي يبيعها بخمسة واربعون ليلة، والذي يشتريها بخمسة واربعون ليلة.
 فبين في هذا الخبر والخبر الاول انه انما يجب ذلك اذا كانت ممن يخاف عليها الحبل، وذلك انما يكون اذا كانت في سن من تحيض.
 NoteVPN   فاما ما رواه علي بن اسماعيل عن حماد عن عبد الله بن المغيرة عن ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يشتري الجارية ولم تحض قال: يعتزلها شهرا ان كان قد مست، قلت: افرايت ان ابتاعها وهي طاهر وزعم صاحبها انه لم يطاها منذ طهرت؟ فقال: ان كان عندك امينا فمسها وقال: ان ذ الامر شديد فان كنت لابد فاعلا فتحفظ لا تنزل عليها.
 فلا ينافي الاخبار الاولة التي تضمنت استبراءها بخمسة واربعون ليلة، لان الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من تحيض في هذه المدة حيضة، لان المراعي في استبراءها بحيضة
 
 وانما يراعي خمسة واربعون يوما فيمن لا تحيض اذا كانت في سن من تحيض، يدل علي ذلك الخبر الاول الذي قدمناه في اول الباب عن الحلبي وانه اذا اشتراها وهي حاءض، فاذا طهرت جاز له وطءها ويزيد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة بن مهران قال:
 سالته عن رجل اشتري جارية وهي طامث ايستبرء رحمها بحيضة اخري ام تكفيه هذه الحيضة؟ فقال: لا بل تكفيه هذه الحيضة فان استبراها فاخري فلا باس هي بمنزلة فضل.
 NoteVPN   واما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن البرقي عن سعد بن سعد الاشعري عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن رجل يبيع جارية كان يعزل عنها هل عليه منها استبراء؟ قال: نعم، وعن ادني ما يجزي من الاستبراء للمشتري والمبتاع؟ قال: اهل المدينة يقولون حيضة وجعفر عليه السلام يقول: حيضتان وسالته عن ادني استبراء البكر فقال: اهل المدينة يقولون حيضة وكان جعفر عليه السلام يقول: حيضتان.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب وقد بين ذلك في الخبر المتقدم بقوله فان استبراها بحيضة اخري فلا باس هي بمنزلة فضل.
 [  باب ان من اشتري جارية ووثق بصاحبها في انه استبراها لم يكن عليه استبراء] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن القاسم عن ابان عن محمد بن حكيم عن العبد الصالح عليه السلام قال: اذا اشتريت جارية فضمن لك مولاها انها علي طهر فلا باس بان تقع عليها.
 NoteVPN   علي بن اسماعيل عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام في الرجل يشتري الامة من رجل فيقول اني لم اطاها فقال: ان وثق به فلا باس بان ياتيها، وقال في الرجل يبيع الامة من رجل فقال: عليه ان يستبرء من قبل ان يبيع.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن شعيب عن ابي بصير قال قلت:
 لابي عبد الله عليه السلام الرجل يشتري الجارية وهي طاهر ويزعم صاحبها انه لم يمسها منذ حاضت؟ فقال: ان امنته فمسها.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن اسماعيل قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يشتري الجارية من رجل مسلم يزعم انه قد استبراها ايجزي ذلك ام لابد من استبراءها قال: استبرءها بحيضتين، قلت: هل للمشتري ملامستها قال: نعم ولا يقرب فرجها.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب.
 [  باب ان من اشتري من امراة جارية ذكرت انه لم يطاها احد لم يجب استبراءها] NoteVPN   الحسن بن محبوب عن رفاعة قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الامة تكون للمراة فتبيعها؟ فقال: لا باس بان يطاها من غير ان يستبرءها.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسين عن ابن ابي عمير عن حفص عن ابي عبد الله عليه السلام في الامة تكون للمراة فتبيعها قال: لا باس بان يطاها من غير ان يستبرءها.
 قال محمد بن الحسن: هذان الخبران وردا مطلقين والافضل استبراءها يدل علي ذلك:
 
 NoteVPN   ما رواه عبد الله بن بكير عن زرارة قال: اشتريت جارية من البصرة من امراة فخبرتني انه لم يطاها احد فوقعت عليها ولم استبراها فسالت عن ذلك ابا جعفر عليه السلام فقال: هو ذا انا قد فعلت ذلك وما اريد ان اعود.
 [  باب من اشتري جارية فاعتقها في الحال هل يجوز له وطءها قبل ان يستبرءها ام لا] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يشتري الجارية فيعتقها ثم يتزوجها هل يقع عليها قبل ان يستبرءها؟ قال: يستبرء بحيضة، قلت: فان وقع عليها قال: لا باس عليه.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن الحسن بن علي عن عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يشتري الجارية ثم يعتقها فيتزوجها هل يقع عليها قبل ان يستبرء رحمها قال: يستبرء رحمها بحيضة وان وقع عليها فلا باس.
 NoteVPN   وروي ابو العباس البقباق قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل اشتري جارية فاعتقها ثم تزوجها ولم يستبرء رحمها؟ قال: كان نوله () ان يفعل وان لم يفعل فلا باس.
 قال محمد بن الحسن: هذه الاخبار كلها تدل علي انه ينبغي ان يستبرءها ولكنه متي ترك الاستبراء فانه ترك الاحوط والافضل ولم يكن عليه شء.
 
 [  باب ان الرجل اذا اشتري جارية حبلي لم يجز له وطءها في الفرج ويجوز له فيما دون ذلك] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل ابن شاذان جميعا عن صفوان عن رفاعة بن موسي النخاس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الامة الحبلي يشتريها الرجل؟ قال: سءل ابي عبد الله عليه السلام عن ذلك فقال احلتها اية وحرمتها اية اخري، وانا ناه عنها نفسي وولدي، فقال الرجل: فانا ارجو ان انتهي اذا نهيت نفسك وولدك.
 [ ]   عنه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد وعلي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: في الوليدة يشتريها الرجل وهي حبلي قال: لا يقربها حتي تضع ولدها.
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي بصير قال: قلت لابي جعفر عليه السلام الرجل يشتري الجارية وهي حبلي ما يحل له منها؟ فقال: ما دون الفرج قلت: يشتري الجارية الصغيرة التي لم تطمث وليست بعذراء ايستبرءها قال: امرها شديد اذا كان مثلها تعلق فليستبرءها.
 NoteVPN   علي بن اسماعيل عن فضالة عن ابان عن اسحاق بن عمار قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجارية يشتريها الرجل وهي حبلي ايقع عليها وهي حبلي؟ قال: لا.
 NoteVPN   فاما ما رواه الصفار عن محمد بن عيسي عن ابراهيم بن عبد الحميد قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الرجل يشتري الجارية وهي حبلي ايطاها؟ قال: لا قلت:
 فدون الفرج؟ قال: لا يقربها.
 قال محمد بن الحسن: لا يقربها فيما دون الفرج محمول علي ضرب من الكراهية
 
 دون الحظر بدلالة ما تقدم من الاخبار، ويدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن بن علي عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام الاستبراء علي الذي يريد ان يبيع الجارية واجب ان كان يطاها، وعلي الذي يشتريها الاستبراء ايضا، قلت له: فيحل ان ياتيها دون فرجها؟ قال: نعم قبل ان يستبرءها والذي يدل علي ان التنزيه عن ذلك افضل:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن صالح بن عقبة عن عبد الله بن محمد قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام بمني فاردت ان اساله عن مسالة قال: فجعلت اهابه قال: فقال لي يا عبد الله سل فقلت جعلت فداك اشتريت جارية ثم سكت هيبة له قال: فقال لي: اظنك اردت ان تصيب منها فلم تدر كيف تاتي ذلك قال قلت: اجل جعلت فداك، قال: اظنك اردت ان تفخذ لها فاستحييت ان تسال عنه قال: قلت لقد منعتني من ذلك هيبتك قال فقال: لا باس بالتفخيذ لها حتي تستبرءها وان صبرت فهو خير لك، قال فقلت له: جعلت فداك فقد سمعت غير واحد يقول التفخيذ لا باس به، ثم قال قلت: له واي شء الخير في تركي له؟ قال فقال: كذلك لو كان به باس لم نامر به، قال فاقبل علي فقال: ان الرجل ياتي جاريته فتعلق منه وتري الدم وهي حبلي فيري ان ذلك طمث فيبيعها فما احب للرجل المسلم ان ياتي الجارية الحبلي قد حبلت من غيره حتي ياتيه فيخبره.
 وقد روي انها اذا جازت في الحمل اربعة اشهر جاز له وطءها في الفرج، روي ذلك:
 
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن رفاعة بن موسي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام قلت اشتري الجارية فتمكث عندي الاشهر لا تطمث وليس ذلك من كبر قلت واريتها النساء فقلن ليس بها حبل افلي ان انكحها في فرجها؟ قال فقال: ان الطمث قد تحبسه الريح من غير حبل فلا باس ان تمسها في الفرج، قلت: فان كان حملا فما لي منها ان اردت؟ فقال: لك ما دون الفرج الي ان تبلغ في حملها اربعة اشهر وعشرة ايام قال: فاذا جاز حملها اربعة اشهر وعشرة ايام فلا باس بنكاحها في الفرج.
 [  باب الرجل تكون له الجارية يطاها ويطاها غيره سفاحا وجاءت بولد بمن يلحق] NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن العباس بن معروف عن الحسن ابن محمد الحضرمي عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن الرجل له جارية فوثب عليها ابن له ففجر بها قال: قد كان رجل عنده جارية وله زوجة فامرت ولدها ان يثب علي جارية ابيه ففجر بها فسءل ابو عبد الله عليه السلام عن ذلك فقال: لا يحرم ذلك علي ابيه الا انه لا ينبغي له ان ياتيها حتي يستبرءها للولد فان وقع فيما بينهما ولد فالولد للاب اذا كانا جامعاها في يوم واحد وشهر واحد.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رجلا من الانصار اتي ابا عبد الله عليه السلام وقال له: اني ابتليت بامر عظيم ان لي جارية كنت اطاها فوطءتها يوما وخرجت في حاجة لي بعد ما اغتسلت منها ونسيت نفقة لي فرجعت الي المنزل لاخذها فوجدت
 
 غلامي علي بطنها فعددت لها من يومي ذلك تسعة اشهر فولدت جارية قال فقال له:
 ابو عبد الله عليه السلام: لا ينبغي لك ان تبيعها ولا تقربها ولكن انفق عليها من مالك ما دمت حيا ثم اوص عند موتك ان ينفق عليها من مالك حتي يجعل الله عز وجل لها مخرجا.
 NoteVPN   عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن ابن فضال عن محمد بن عجلان قال: ان رجلا من الانصار اتي ابا جعفر عليه السلام فقال له: اني قد ابتليت بامر عظيم، اني قد وقعت علي جاريتي ثم خرجت في بعض حاجتي فانصرفت في الطريق فاصبت غلامي بين رجلي الجارية غير انها حملت فوضعت بجارية بعده بتسعة اشهر فقال له ابو جعفر عليه السلام: احبس الجارية ولا تبعها وانفق عليها حتي تموت او يجعل الله لها مخرجا فان حدث بك حدث فاوص بان ينفق عليها من مالك حتي يجعل الله لها مخرجا.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والخبر الاول، لان الذي تضمناه هو ان لا يبيع الجارية ويمسكها ولم يجر للولد ذكر في الخبرين معا بل ذلك يءكد لحوق الولد به لانه انما لا يجوز له بيع الام اذا كان الولد ولده فاما اذا كان الولد من غيره فانه يجوز بيعها علي كل حال.
 NoteVPN   فاما ما رواه الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن ادم بن اسحاق عن رجل من اصحابنا عن عبد الحميد بن اسماعيل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كانت عنده جارية يطاها وهي تخرج في حواءجه فحبلت فخشي ان يكون منه كيف يصنع ايبيع الجارية والولد؟ قال: يبيع الجارية ولا يبيع الولد ولا يورثه من ميراثه شيءا.
 NoteVPN   وما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن سليمان مولي طربال عن حريز عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام في رجل كان يطا جارية له وانه كان يبعثها في حواءجه وانها حبلت وانه بلغه عنها فساد فقال ابو عبد الله عليه السلام: اذا ولدت امسك الولد ولا يبيعه ويجعل له نصيبا في داره قال فقيل له رجل يطا جارية له وانه لم يكن يبعثها في حواءجه وانه اتهمها فحبلت فقال: اذا هي ولدت امسك الولد ولا يبيعه ويجعل له نصيبا من داره وماله وليس هذه مثل تلك.
 فالوجه في هذين الخبرين انه انما جاز له الا يلحق الولد به لحوقا تاما بحيث لم يكن وطءه لها مع وطء غيره في حالة واحدة بل كانت ممن يطاها احيانا فاذا وطءها غيره واشتبه الامر في ذلك جاز له الا يلحق الولد به لحوقا تاما بل ذلك هو الواجب ولا ينفيه ايضا لمكان التهمة في ذلك ويفرد له من ماله شيءا ولا يجعله يساهم ساءر اولاده ووراثه له الصحيحي الانساب ولا ينافي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن سعيد بن يسار قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الجارية تكون للرجل يطيف بها وهي تخرج فتعلق قال: يتهمها الرجل او يتهمها اهله؟ قلت:
 اما ظاهرة فلا قال: اذا لزمه الولد.
 NoteVPN   عنه عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي عن حماد عن سعيد ابن يسار قال: سالته عليه السلام عن رجل وقع علي جارية له تذهب وتجء وقد عزل عنها ولم يكن منه اليها شء ما تقول في الولد؟ قال: اري ان لا يباع هذا يا سعيد، وسالت ابا الحسن عليه السلام فقال: اتتهمها؟ فقلت: اما تهمة ظاهرة فلا قال: ايتهمها اهلك؟
 قلت: اما شء ظاهر فلا قال: فكيف تستطيع الا يلزمك الولد.
 لان الوجه في هذين الخبرين هو انه اذا كانت الجارية يطاها في كل وقت فلا ينبغي
 
 ان ينتفي من ولدها لمكان التهمة التي ليست بمقطوع بها وانما جاز ما قلناه في الخبرين الاولين اذا لم يكن وطءه لها الا احيانا وفي اوقات يغلب في ظنه ان الولد ليس منه فيكون الحكم فيه ما قلناه.
 NoteVPN   واما ما رواه الصفار عن محمد بن اسماعيل عن علي بن سليمان عن جعفر بن محمد بن اسماعيل بن خطاب انه كتب اليه يساله عن ابن عم له كانت له جارية تخدمه فكان يطاها فدخل يوما منزله فاصاب فيها رجلا يخدمه فاستراب بها فهدد الجارية فاقرت ان الرجل فجر بها ثم انها حبلت فاتت بولد فكتب: ان كان الولد لك او فيه مشابهة منك فلا تبعهما فان ذلك لا يحل لك، وان كان الابن ليس منك ولا فيه مشابهة منك فبعه وبع امه.
 فلا ينافي ما قدمناه من الاخبار لان الامر في ذلك قد رده الي صاحب الجارية بان يعتبر، فان علم ان الولد منه باحد ما يعتبر به لحوق الاولاد بالاباء الحقه به، وان اشتبه الامر فيمنع من بيعه ولا يلحقه به حسب ما قدمناه، وان علم انه ليس منه جاز له بيعه علي كل حال حسب ما تضمنه الخبر.
 NoteVPN   وروي محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام في هذا العصر رجل وقع علي جاريته ثم شك في ولده فكتب: ان كان فيه مشابهة منه فهو ولده.
 [  باب القوم يتبايعون الجارية فوطءوها في طهر واحد فجاءت بولد لمن يكون الولد] NoteVPN   محمد بن يعقو ب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن
 
 ابان بن عثمان عن الحسن الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته وسءل عن رجل اشتري جارية ثم وقع عليها قبل ان يستبرء رحمها قال: بءس ما صنع يستغفر الله ولا يعود قلت: فان باعها من اخر ولم يستبرء رحمها؟ ثم باعها الثاني من رجل اخر فوقع عليها ولم يستبرء رحمها فاستبان حملها عند الثالث فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 الولد للفراش وللعاهر الحجر.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن جعفر بن بشير عن الحسن الصيقل قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام وذكر مثله الا انه قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام: الولد للذي عنده الجارية وليصبر لقول رسول الله صلي الله عليه واله الولد للفراش وللعاهر الحجر.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن سعيد الاعرج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجلين وقعا علي جارية في طهر واحد لمن يكون الولد؟ قال: للذي عنده الجارية لقول رسول الله صلي الله عليه واله الولد للفراش وللعاهر الحجر.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا وطء رجلان او ثلاثة جارية في طهر واحد فولدت فادعوه جميعا اقرع الوالي بينهم فمن قرع كان الولد ولده ويرد قيمة الولد علي صاحب الجارية قال: فان اشتري رجل جارية وجاء رجل فاستحقها وقد ولدت من المشتري رد الجارية عليه وكان له ولدها بقيمته.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن هشام بن
 
 سالم عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قضي علي عليه السلام في ثلاثة وقعوا علي امراة في طهر واحد وذلك في الجاهلية قبل ان يظهر الاسلام فاقرع بينهم فجعل الولد لمن قرع وجعل عليه ثلثي الدية للاخيرين فضحك رسول الله صلي الله عليه واله حتي بدت نواجذه قال: وقال ما اعلم فيها شيءا الا ما قضي علي عليه السلام.
 فلا ينافي هذان الخبران الاخبار الاولة لان الوجه فيهما اذا كانت الجارية مشتركة بين نفسين او ثلاثة فوطءوها كلهم في طهر واحد كان الحكم فيه بالقرعة، والاخبار الاولة انما تضمنت ان يكون الولد لمن عنده الجارية اذا كانت تتقلب في الملك والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي عن ابيه عن ابن نجران عن عاصم بن حميد عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال بعث رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام الي اليمن فقال له حين قدم: حدثني باعجب ما مر عليك قال:
 يا رسول الله اتاني قوم قد تبايعوا جارية فوطءوها جميعا في طهر واحد فولدت غلاما واحتجوا فكلهم يدعيه فاسهمت بينهم وجعلته للذي خرج سهمه وضمنته نصيبهم فقال النبي صلي الله عليه واله: انه ليس من قوم تنازعوا ثم فوضوا امرهم الي الله الا خرج سهم المحق.
 [ابواب اللعان] [  باب ان اللعان يثبت بادعاء الفجور وان لم ينف الولد] NoteVPN   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد
 
 ابن ابي نصر عن المثني عن زرارة قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالي: (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم) قال: هو القاذف الذي يقذف امراته فاذا قذفها ثم اقر بانه كذب عليها جلد الحد وردت اليه امراته وان ابي الا ان يمضي فليشهد عليها اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة فليلعن فيها نفسه ان كانت من الكاذبين، وان ارادت ان تدفع عن نفسها العذاب والعذاب هو الرجم ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين فان لم تفعل رجمت وان فعلت درات عن نفسها الحد ثم لا تحل له الي يوم القيامة، قلت: ارايت ان فرق بينهما ولها ولد فمات فقال: ترثه امه وان ماتت امه ورثه اخواله ومن قال انه ولد زنا جلد الحد قلت:
 يرد اليه الولد اذا اقر به قال: لا ولا كرامة ولا يرث الاب الابن ويرثه الابن.
 NoteVPN   الحسن بن محبوب عن عبد الرحمن بن الحجاج قال ان عباد البصري سال ابا عبد الله عليه السلام وانا حاضر كيف يلاعن الرجل المراة؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام ان رجلا من المسلمين اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله لو ان رجلا دخل منزله فوجد مع امراته رجلا يجامعها ما كان يصنع؟ قال: فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه واله فانصرف الرجل وكان ذلك الرجل هو الذي ابتلي بذلك من امراته قال: فنزل الوحي من عند الله بالحكم فيها فارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي ذلك الرجل فدعاه فقال له: انت الذي رايت مع امراتك رجلا؟ قال: نعم فقال له: انطلق فاتني بامراتك فان الله عز وجل قد انزل فيك وفيها فاحضرها زوجها فاوقفها رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال للزوج: اشهد اربع شهادات بالله انك لمن الصادقين فيما رميتها به قال: فشهد، قال ثم قال: اتق
 
 الله فان لعنة الله شديدة ثم قال له: اشهد الخامسة ان لعنة الله عليك ان كنت من الكاذبين قال: فشهد فامر به فنحي، ثم قال للمراة: اشهدي اربع شهادات بالله ان زوجك لمن الكاذبين فيما رماك به قال فشهدت ثم قال لها: امسكي فوعظها ثم قال لها:
 اتقي الله ان غضب الله شديد ثم قال لها: اشهدي الخامسة ان غضب الله عليك ان كان زوجك لمن الصادقين فيما رماك به قال: فشهدت، قال: ففرق بينهما وقال لهما: لا تجتمعا بنكاح ابدا بعد ما تلاعنتما.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن حديد عن جميل بن دراج عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: لا يكون لعان الا بنفي ولد وقال: اذا قذف الرجل امراته لاعنها.
 NoteVPN   وما رواه احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي عن عبد الكريم بن عمرو عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يقع اللعان حتي يدخل الرجل بامراته ولا يكون اللعان الا بنفي الولد.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والخبرين الاولين لان الحديثين الاولين مطابقان لظاهر القران قال الله تعالي: (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم) الاية ولم يشترط في ذلك نفي الولد فيجب ان يثبت في كل موضع حصل فيه الرمي والخبران الاولان يءكدان ايضا ذلك، مع ان الحديث الاول من الحديثين الاخيرين لو كان المراد به بنفي اللعان بمجرد القذف علي كل حال لكان متناقضا لانه قال:
 لا يكون اللعان الا بنفي الولد ثم قال: واذا قذف الرجل المراة لاعنها فلو كان المراد به ما ذهب اليه قوم لكان متناقضا كما تراه.
 
 والوجه في هذين الخبرين: انه لا يكون اللعان في القذف بمجرد القذف حتي يضيف الي ذلك ادعاء المعاينة وليس كذلك حكم نفي الولد لانه متي انتفي من الولد وجب عليه اللعان وان لم يدع معاينة الفجور فافترق الحكمان في نفي الولد ومجرد القذف من هذا الوجه والذي يدل علي ان المعاينة شرط في القذف:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي عن ابان عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يكون اللعان حتي يزعم انه قد عاين.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال:
 سالته عن الرجل يفتري علي امراته؟ قال: يجلد ثم يخلي بينهما ولا يلاعنها حتي يقول اشهد اني رايتك تفعلين كذا وكذا.
 NoteVPN   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قذف الرجل امراته فانه لا يلاعنها حتي يقول رايت بين رجليها رجلا يزني بها.
 وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الباب في كتابنا الكبير وفيما ذكرناه كفاية ان شاء الله ويزيد ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي عن ابيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الرجل يفتري علي امراته قال: يجلد ثم يخلي بينهما فلا يلاعنها حتي يقول اشهد اني رايتك تفعلين كذا وكذا.
 
 [  باب ان اللعان يثبت بين الحر والمملوكة والحرة والمملوك] NoteVPN   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المراة الحرة يقذفها زوجها وهو مملوك قال: يلاعنها.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام انه سءل عن عبد قذف امراته قال:
 يتلاعنان كما يتلاعن الاحرار.
 NoteVPN   عنه عن علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الحر بينه وبين المملوكة لعان؟ قال: نعم وبين المملوك والحرة وبين العبد والامة وبين المسلم واليهودية والنصرانية ولا يتوارثان ولا يتوارث الحر والمملوكة.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسن بن محبوب عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يلاعن الحر الامة ولا الذمية ولا التي يتمتع بها.
 فهذا يحتمل شيءين، احدهما: انه لا يلاعن الحر الامة اذا كان يطاها بملك يمين ويكون قوله ولا الذمية مثل ذلك ان كانت امة ذمية، وانما فرق بين قوله الامة والذمية لانه يكون اراد بقوله امة اذا كانت مسلمة ثم بين بقوله ولا الذمية يعني اذا كانت امة ذمية فهذا وجه، والوجه الاخر: ان يكون المراد بالحر اذا كان تزوج بامة بغير اذن مولاها لانه اذا كان كذلك فلا لعان بينهما ويكون الاولاد رقا لمولاها ان كان هناك ولد والذي يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن العلا عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر (ع) عن الحر يلاعن المملوكة
 
 قال: نعم، اذا كان مولاها الذي زوجها اياه.
 NoteVPN   عنه عن ايوب عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام في العبد يلاعن الحرة؟ قال: نعم، اذا كان مولاه زوجه اياها، لاعنها بامر مولاه كان ذلك وقال: بين الحر والامة والمسلم والذمية لعان.
 ويحتمل ان يكون الخبر خرج مخرج التقية لان في المخالفين من يقول لا لعان بين الحر والمملوكة، يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن بعضهم عن ابي المعزا عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: مملوك كان تحته حرة فقذفها فقال:
 ما يقول فيها اهل الكوفة؟ قلت: يقولون يجلد قال: لا ولكن يلاعنها كما يلاعن الحر.
 ويءكد ما قلناه في ثبوت اللعان بينهما:
 NoteVPN   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن صفوان عن هشام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المراة الحرة يقذفها زوجها وهو مملوك والحر تكون تحته المملوكة فيقذفها قال: يلاعنها.
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن احمد العلوي عن العمركي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن رجل مسلم تحته يهودية او نصرانية او امة فاولدها وقذفها هل عليه لعان؟ قال: لا.
 فالوجه في قوله عليه السلام: لا، عند سءال الساءل هل عليه لعان احد شيءين، احدهما:
 ان يكون راجعا الي نفي الولد فيحتمله علي انه اذا اقر بالولد ثم نفاه لم يلتفت الي نفيه ويلزم الولد ولا يثبت بينهما اللعان وان قلنا انه راجع الي القذف فلا يثبت بينهما اللعان بمجرد القذف علي ما قدمناه حتي يضيف اليه ادعاء المعاينة.
 
 NoteVPN   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن الحسين بن يزيد النوفلي عن اسماعيل بن ابي زياد عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام قال:
 ليس بين خمس نساء وبين ازواجهن ملاعنة، اليهودية تكون تحت المسلم فيقذفها والنصرانية، والامة تكون تحت الحر فيقذفها، والحرة تكون تحت العبد فيقذفها، والمجلود في الفرية لان الله تعالي يقول: (ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا) والخرساء ليس بينها وبين زوجها لعان انما اللعان باللسان.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما : ان يكون محمولا علي التقية لان ذلك مذهب بعض العامة علي ما قدمناه القول فيه، والاخر ان يكون بمجرد القذف لا يثبت اللعان بين اليهودية والمسلم ولا بينه وبين الامة وانما يثبت بمجرد القذف اللعان في الموضع الذي ان لم يلاعن وجب عليه حد الفرية وذلك غير موجود في المسلم مع اليهودية ولا مع الامة لانه لا يضرب حد القاذف اذا قذفها ولكن يعزر علي ما نبينه في كتاب الحدود ان شاء الله فكان اللعان يثبت بين هءلاء بنفي الولد لا غير.
 [  باب ان اللعان يثبت مع الحبلي] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن علي عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل لاعن امراته وهي حبلي قد استبان حملها وانكر ما في بطنها فلما وضعت ادعاه واقر به وزعم انه منه قال: يرد عليه ولده ويرثه ولا يجلد لان اللعان قد مضي.
 NoteVPN   فاما ما رواه ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يلاعن في كل حال الا ان تكون حاملا.
 
 فالوجه في قوله: الا ان تكون حاملا ان نحمله عليه انه ما كان يقيم عليها الحد ان نكلت عن اللعان وليس المراد به انه لم يكن يمضي اللعان بينهما بدلالة الخبر الاول ويدل علي ما قلناه:
 NoteVPN   ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كانت المراة حبلي لم ترجم.
 [  باب الملاعن اذا اقر بالولد بعد مضي اللعان] NoteVPN   الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام قال:
 سالته عن الرجل لاعن امراته وانتفي من ولدها ثم اكذب نفسه هل يرد عليه ولده؟
 فقال: اذا اكذب نفسه جلد الحد ورد عليه ولده ولا ترجع عليه امراته ابدا.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل لاعن امراته وانتفي من ولدها ثم اكذب نفسه بعد الملاعنة وزعم ان الولد ولده هل يرد عليه ولده؟ قال: لا ولا كرامة ولا يرد عليه ولا تحل له الي يوم القيامة.
 فلا ينافي الخبر الاول لان معني قوله عليه السلام: فلا يرد عليه اي لا يلحق به لحوقا تاما يثبت بينهما الموارثة وانما يلحق به علي ان يرثه الابن ولا يرثه الاب، والذي يدل علي ذلك الخبر الذي قدمناه في الباب الاول في اللعان عن زرارة، ويزيد علي ذلك بيانا:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الملاعنة التي يرميها زوجها وينتفي
 
 من ولدها ويلاعنها ويفارقها ثم يقول بعد ذلك الولد ولدي ويكذب نفسه فقال:
 اما المراة فلا ترجع اليه ابدا واما الولد فانا ارده اليه اذا ادعاه ولا ادع ولده وليس له ميراث ويرث الابن الاب ولا يرث الاب الابن يكون ميراثه لاخواله فان لم يدعه ابوه فان اخواله يرثونه ولا يرثهم وان دعاه احد ابن الزانية جلد الحد.
 [  باب الرجل يقول لامراته لم اجدك عذراء] NoteVPN   يونس عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل قال لامراته لم تاتني عذراء قال: ليس بشء لان العذرة تذهب بغير جماع.
 NoteVPN   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قال الرجل لامراته لم اجدك عذراء وليس له بينة قال: يجلد الحد ويخلي بينه وبين امراته.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه فيه ان نحمله علي انه يضرب تعزيرا لا حدا كاملا لءلا يءذي امراة مسلمة بالتعريض يدل علي ذلك:
 NoteVPN   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس عن اسحاق بن عمار عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في رجل قال لامراته لم اجدك عذراء قال: يضرب، قلت فانه عاد قال: يضرب فانه يوشك ان ينتهي، قال يونس يضرب ضرب ادب ليس بضرب الحدود لءلا يءذي امراة مءمنة بالتعريض.
 تم القسم الاول من الجزء الثالث من كتاب الاستبصار فيما اختلف من الاخبار ويتلوه انشاء الله تعالي القسم الثاني واوله كتاب العتق بحمد الله ومنه وحسن توفيقه.
 انتهي الجزء الثالث من الكتاب
 
 الاستبصار فيما اختلف من الاخبار تاليف شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قده المتوفي  ه‍ الجزء الرابع حققه وعلق عليه سيدنا الحجة السيد حسن الموسوي الخرسان نهض بمشروعه الشيخ علي الاخوندي الناشر دار الكتب الاسلامية تهران  بازار سلطاني تمتاز هذه الطبعة عما سبقها بعناية تامة في التصحيح الشيخ محمد الاخوندي   ه‍  ق 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب العتق ()   باب انه لا يجوز ان يعتق كافرا   محمد بن احمد بن يحيي عن ابي عبد الله الرازي عن الحسن بن علي بن ابي حمزة عن سيف بن عمير ة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام ايجوز للمسلم ان يعتق مملوكا مشركا؟ قال: لا.
   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن الحسن بن صالح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان عليا عليه السلام اعتق عبدا له نصرانيا فاسلم حين اعتقه.
 فلا ينافي الخبر الاول، لانه عليه السلام انما اعتقه لعلمه بانه يسلم حين يعتقه، فاما من لا يعلم ذلك فلا يجوز له عتق الكافر حسب ما تضمنه الخبر الاول، ويجوز ان يكون ذلك انما فعل لانه كان نذر ان يعتقه فلزمه الوفاء به ولم يجز له عتق غيره وان كان كافرا، وقد اوردنا في كتابنا الكبير ما يدل علي ذلك.
   باب المملوك بين شركاء يعتق احدهم نصيبه ()   الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن بكير عن الحسن بن زياد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل اعتق شركة له في غلام مملوك عليه شء؟ قال: لا.
 ()   عنه عن محمد بن خالد عن ابن بكير عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 ()   عنه عن القاسم بن محمد عن علي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن
 
 مملوك بين الناس فاعتق بعضهم نصيبه قال: يقوم قيمة ثم يستسعي فيما بقي ليس للباقي ان يستخدمه ولا ياخذ منه الضريبة.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوم ورثوا عبدا جميعا فاعتق بعضهم نصيبه منه كيف يصنع بالذي اعتق نصيبه منه هل يءخذ بما بقي؟ قال: يءخذ بما بقي.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في جارية كانت بين اثنين فاعتق احدهما نصيبه قال: ان كان موسرا كلف ان يضمن وان كان معسرا اخدمت بالحصص.
 ()   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن عثمان ابن عيسي عن سماعة قال: سالته عن المملوك بين شركاء فيعتق احدهم نصيبه؟ فقال:
 يقوم قيمة ويضمن الذي اعتقه لانه افسده علي اصحابه.
 ()   الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل اعتق غلاما بينه وبين صاحبه قال: قد افسد علي صاحبه فان كان له مال اعطي نصف المال، وان لم يكن له مال عومل الغلام يوما ويوما للمولي ويستخدمه وكذلك ان كانوا شركاء.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة، لان الوجه في هذه الاخبار احد شيءين احدهما ان نحملها علي انه اذا كان قد قصد بذلك الاضرار لشريكه فانه يلزمه العتق
 
 فيما بقي ويءخذ بما بقي لشريكه، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجلين كان بينهما عبد فاعتق احدهما نصيبه فقال: ان كان مضارا كلف ان يعتقه كله والا استسعي العبد في النصف الاخر.
 ()   الحسين بن سعيد عن النضر عن هشام بن سالم وعلي بن النعمان عن ابن مسكان جميعا عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن المملوك يكون بين شركاء فيعتق احدهم نصيبه قال: ان كان ذلك فسادا علي اصحابه فلا يستطيعون بيعه ولا مواجرته قال: يقوم قيمة فيجعل علي الذي اعتقه عقوبة وانما جعل ذلك عليه عقوبة لما افسده.
 ()   عنه عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن حريز عن محمد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل ورث غلاما وله فيه شركاء فاعتق لوجه الله نصيبه فقال:
 اذا اعتق نصيبه مضارة وهو موسر ضمن للورثة، واذا اعتق لوجه الله كان الغلام قد اعتق من حصة من اعتق ويستعملونه علي قدر ما اعتق منه له ولهم فان كان نصفه عمل لهم يوما وله يوم، وان اعتق مضارا وهو معسر فلا عتق له لانه اراد ان يفسد علي القوم ويرجع القوم علي حصتهم.
 والوجه الاخر ان نحمل الاخبار الاخيرة علي ضرب من الاستحباب اذا تمكن من ذلك فاذا لم يتمكن استسعي العبد علي ما قدمناه، ويزيده بيانا:
   ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن عاصم عن محمد بن قيس عن ابي جعفر
 
 عليه السلام قال: من كان شريكا في عبد او امة قليلا كان او كثيرا فاعتق حصته وله سعة فليشتره من صاحبه فيعتقه كله، وان لم يكن له سعة من مال نظر قيمته يوم اعتق منه ما اعتق ثم يستسعي العبد في حساب ما بقي حتي يعتق.
   باب انه لا عتق قبل الملك ()   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن منصور ابن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال: رسول الله صلي الله عليه واله لاطلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك.
 ()   عنه عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمن عن مسمع ابي سيار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا عتق الا بعد ملك.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن عبد الله بن سليمان قال:
 سالته عجل قال: اول مملوك املكه فهو حر فورث سبعة؟ قال: يقرع بينهم ويعتق الذي قرع.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن اسماعيل بن يسار الهاشمي عن علي بن عبد الله بن غالب القيسي عن الحسن الصيقل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قال: اول مملوك املكه فهو حر فاصاب ستة قال: انما كان نيته علي واحد فليختر ايهما شاء فليعتقه.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة () من وجهين: احدهما  ان يكون المراد بهذه الاخبار النذر لله تعالي فانه اذا كان كذلك وجب عليه الوفاء به ومن
 
 لم يكن كذلك لم يكن عليه شء، والوجه الثاني  ان يكون المراد به اذا اراد الرجل ان يفي بما قال وان لم يكن ذلك واجبا عليه كيف الحكم فيه؟ فاما ما تضمنه الخبران () الاولان من استعمال القرعة هو المعمول عليه والاحوط ولو ان انسانا عمل علي الخبر الاخير واختار واحدا من المماليك فاعتقه لم يكن عليه شء.
   باب من اعتق بعض مملوكه ()   محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن محمد بن يحيي الخراز عن غياث بن ابراهيم الدارمي عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان رجلا اعتق بعض غلامه فقال:
 علي عليه السلام هو حر ليس لله شريك.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن يحيي عن طلحة بن زيد عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان رجلا اعتق بعض غلامه فقال: هو حر كله ليس لله تعالي شريك.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن حمزة بن حمران عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل اعتق نصف جاريته، ثم قذفها بالزنا قال فقال:
 اري ان عليه خمسين جلدة ويستغفر الله ربه، قلت ارايت ان جعلته في حل وعفت عنه؟ قال: لا ضرب عليه اذا عفت من قبل ان توقفه، قلت فتغطي راسها منه حين اعتق نصفها؟ قال: نعم وتصلي وهي مخمرة الراس ولا تتزوج حتي تءدي ما عليها او يعتق النصف الاخر.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لانه ليس في ظاهره ان الامة كانت باجمعها له، ولا يمتنع
 
 ان يكون المراد به اذا لم يكن يملك منها الا نصفها ولو ملك جميعا لكانت قد انعتقت حسب ما تضمنه الخبران الاولان.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن النضر بن شعيب عن الحارثي عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل توفي وترك جارية له اعتق ثلثها فتزوجها الوصي قبل ان يقسم شيءا من الميراث انها تقوم وتستسعي هي وزوجها في بقية ثمنها بعد ما تقوم فما اصاب المراة من عتق اورق جري علي ولدها.
 فلا ينافي هذا الخبر ايضا الخبرين الاولين لان الوجه فيه ان نحمله علي انه اذا لم يملك الرجل غيرها فليس له ان يتصرف في اكثر من ثلثها فجري مجراها اذا كانت بين ثلاثة نفر في انه متي اعتق ما يملكه لا ينعتق بما بقي علي ما بيناه فيما مضي، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام قال ان رجلا اعتق عبدا له عند موته لم يكن له مال غيره قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول يستسعي في ثلثي قيمته للورثة.
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن زرعة عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة اعتقت عند الموت ثلث خادمها هل علي اهلها ان يكاتبوها؟ قال ليس ذلك لها ولكن لها ثلثها فلتخدم بحساب ما عتق منها.
   باب الرجل يعتق عبده عند الموت وعليه دين   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن زرارة 
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اعتق مملوكه عند موته وعليه دين قال: ان كان قيمة العبد مثل الذي عليه ومثله جاز عتقه والا لم يجز.
 ()   احمد بن محمد عن ابن فضال عن الحسن بن الجهم قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام بقول في رجل اعتق مملوكا له وقد حضره الموت واشهد له بذلك وقيمته ستماءة درهم وعليه دين ثلاثماءة درهم ولم يترك شيءا غيره قال: يعتق منه سدسه لانه انما له منه ثلاثماءة وله السدس من الجميع.
 ()   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ملك المملوك سدسه استسعي واجيز.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير وصفوان عن عبد الرحمن قال: سالني ابو عبد الله عليه السلام هل يختلف ابن ابي ليلي وابن شبرمة؟ فقلت: بلغني انه مات مولي لعيسي بن موسي وترك عليه دينا وترك غلمانا يحيط دينه باثمانهم واعتقهم عند الموت فسالهما عن ذلك فقال ابن شبرمة: اري ان يستسعيهم في قيمتهم ويدفعها الي الغرماء فانه قد اعتقهم عند موته، وقال ابن ابي ليلي: اري ان يبيعهم ويدفع اثمانهم الي الغرماء فانه ليس له ان يعتقهم عند موته وعليه دين يحيط بهم وهذا اهل الحجاز اليوم يعتق الرجل عبده وعليه دين كثير فلا يجوزون عتقه اذا كان عليه دين كثير فرفع ابن شبرمة يده الي السماء وقال سبحان الله يا بن ابي ليلي من اين قلت بهذا القول؟ والله ان قلته الا طلب خلافي فقال لي عن راي ايهما صدر؟ فقلت: بلغني انه اخذ براي ابن ابي ليلي وكان له في ذلك هوي فباعهم وقضي دينه قال: فمع ايهما من قبلكم؟ قلت مع ابن شبرمة وقد رجع ابن ابي ليلي الي راي ابن شبرمة بعد ذلك، فقال اما والله ان الحق لفيما قاله ابن ابي ليلي وان كان قد رجع عنه، فقلت: هذا ينكسر عندهم في القياس
 
 فقال هات قايسني؟ فقلت: انا اقايسك. فقال: لتقولن باشد ما يدخل فيه من القياس، فقلت له: رجل ترك عبدا لم يترك مالا غيره وقيمة العبد ستماءة ودينه خمسماءة فاعتقه عند الموت كيف يصنع فيه؟ قال: يباع فياخذ الغرماء خمسماءة وتاخذ الورثة ماءة، فقلت: اليس قد بقي من قيمة العبد ماءة درهم عن دينه؟ قال: بلي فقلت اليس للرجل ثلثه يصنع به ما شاء؟ قال: بلي فقلت: اليس قد اوصي للعبد بالثلث من الماءة حين اعتقه؟ قال: ان العبد لا وصية له انما ماله لمواليه قلت: وان كان قيمة العبد ستماءة ودينه اربعماءة قال: كذلك يباع العبد فياخذ الغرماء اربعماءة وتاخذ الورثة ماءتين ولا يكون للعبد شء، قلت فان كان قيمة العبد ستماءة درهم ودينه ثلاثماءة قال:
 فضحك وقال: من ههنا اتي اصحابك جعلوا الاشياء شيءا واحدا لم يعلموا السنة اذ استوي مال الغرماء ومال الورثة او مال الورثة اكثر من مال الغرماء لم يتهم الرجل علي وصيته واجيزت الوصية علي وجهها فالان يوقف هذا العبد فيكون نصفه للغرماء ويكون ثلثه للورثة ويكون له السدس.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي انه قال في الرجل يقول ان مت فعبدي حر وعلي الرجل دين قال: ان توفي وعليه دين قد احاط بثمن العبد بيع العبد، وان لم يكن احاط بثمن العبد استسعي العبد في قضاء دين مولاه وهو حر اذا وفاه.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان قوله متي لم يحط ثمن العبد بالدين استسعي فيما بقي لا يمتنع ان يكون المراد به متي نقص الدين بمقدار نصف الثمن كان العتق ماضيا لان ما نقص ليس بمذكور في اللفظ، واذا تضمن الحديثان الاولان تفصيل ذلك حملنا المجمل عليه، ولا ينافي هذا التفصيل:
 
 ()   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد وعلي بن ابراهيم عن ابيه جميعا عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سءل وانا حاضر عن رجل باع من رجل جارية بكرا الي سنة فلما قبضها المشتري اعتقها من الغد وتزوجها وجعل مهرها عتقها ثم مات بعد ذلك بشهر، فقال: ابو عبد الله عليه السلام ان كان للذي اشتراها الي سنة مال او عقدة تحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها كان عتقه وتزويجه جاءزان، قال وان لم يكن للذي اشتراها فاعتقها وتزوجها مال ولا عقدة يوم مات تحيط بقضاء ما عليه من الدين برقبتها فان عتقه ونكاحه باطل لانه اعتق ما لا يملك واري انها رق لمولاها الاول، قيل له فان كانت علقت من الذي اعتقها وتزوجها ما حال ما في بطنها قال مع امه كهيءتها.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان قوله اذا لم يخلف بمقدار ثمنها كان العتق باطلا، الوجه فيه ان نحمله علي انه متي لم يخلف مقدار نصف ثمن الجارية كان العتق باطلا وذلك موافق للاخبار المتقدمة لانا راعينا ان يكون ثمن العبد مثلي ما عليه من الدين فيقضي الدين ويبقي نصفه، ويدل خطاب الخبر علي انه ان كان له ما يحيط بثمن الجارية كان عتقه ماضيا وذلك صحيح مطابق للاخبار المتقدمة.
   باب من اعتق مملوكا له مال ()   الحسين بن سعيد عن فضالة وابن ابي عمير عن جميل وابن ابي نجران عن محمد ابن حمران جميعا عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل اعتق عبدا له وللعبد مال لمن المال؟ فقال: ان كان يعلم ان له مالا تبعه ماله والا فهو له.
 ()   الحسن بن محبوب عن ابن بكير عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 اذا كان للرجل مملوك فاعتقه وهو يعلم ان له مالا ولم يكن استثني السيد المال حين اعتقه فهو للعبد. () ()   محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن فضالة والقاسم عن ابان عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اعتق عبدا له وللعبد مال وهو لا يعلم ان له مالا فتوفي الذي اعتق لمن يكون مال العبد؟ يكون للذي اعتق للعبد او العبد؟ قال: اذا اعتقه وهو يعلم ان له مالا كان له، وان لم يعلم فما له لولد سيده.
 قال محمد بن الحسن هذه الاخبار عامة مطلقة ينبغي ان نقيدها بان نقول انما يكون له المال اذا بدا به في اللفظ قبل العتق بان يقول: لي مالك وانت حر، فان بدا بالحرية لم يكن له من المال شء، يدل علي ذلك.
 ()   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن خالد عن سعد بن سعد عن ابي جرير قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل قال:
 لمملوكه انت حر ولي مالك؟ قال: لا يبدا بالحرية قبل المال يقول: لي مالك وانت حر برضاء المملوك.
   باب ما يجوز فيه بيع امهات الاولاد ()   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن محبوب عن ابن رءاب عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن ام الولد قال امة تباع وتورث وتوهب حدها حد الامة.
 قال محمد بن الحسن هذا الخبر عام في جواز بيع امهات الاولاد علي كل حال،
 
 وينبغي ان نخصه بما ورد من الاخبار التي تضمنت انها انما تباع في ثمن رقبتها، فمن ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن المعلي بن محمد عن الحسن بن علي عن حماد بن عثمان عن عمر بن يزيد عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن ام الولد تباع في الدين؟ قال: نعم في ثمن رقبتها.
 ()   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن ابراهيم بن ابي البلاد عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام اسالك؟ قال:
 سل، قلت له باع امير المءمنين عليه السلام امهات الاولاد؟ قال في فكاك رقابهن قلت وكيف ذلك؟ قال ايما رجل اشتري جارية فاولدها ثم لم يءد ثمنها ولم يدع من المال ما يءدي عنه اخذ ولدها منها وبيعت فادي عنها، قلت فيبعن فيما سوي ذلك من دين؟ قال: لا.
   باب انه اذا مات الرجل وترك ام ولد له وولدها فانها تجعل من نصيب ولدها وتنعتق في الحال ()   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال علي عليه السلام ايما رجل ترك سرية ولها ولد او في بطنها ولد اولا ولد لها فان اعتقها ربها عتقت، وان لم يعتقها حتي توفي فقد سبق فيها كتاب الله وكتاب الله احق، فان كان لها ولد وترك مالا جعلت في نصيب ولدها.
 ()   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن
 
 ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اشتري جارية يطاها فولدت له فمات ولدها فقال: ان شاءوا باعوها في الدين الذي يكون علي مولاها من ثمنها، وان كان لها ولد قومت علي ولدها من نصيبه.
 ()   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار وغيره عن يونس في ام ولد ليس لها ولد مات ولدها ومات عنها صاحبها ولم يعتقها هل يحل لاحد تزويجها؟
 قال: لا هي امة لا يحل لاحد تزويجها الا بعتق من الورثة فان كان لها ولد وليس علي الميت دين فهي للولد، واذا ملكها الولد فقد عتقت بملك ولدها لها، وان كانت بين شركاء فقد عتقت من نصيب ولدها وتستسعي في بقية ثمنها.
 ()   فاما ما رواه ابو عبد الله البروفري عن احمد بن ادريس عن احمد بن محمد عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قضي علي عليه السلام في رجل توفي وله سرية لم يعتقها فقال: سبق كتاب الله فان ترك سيدها ما لا تجعل من نصيب ولدها ويمسكها اولياء ولدها حتي يكبر ولدها فيكون المولود هو الذي يعتقها ويكون الاولياء الذين يرثون ولدها ما دامت امة، فان اعتقها ولدها فقد عتقت وان مات ولدها قبل ان يعتقها فهي امة ان شاءوا اعتقوا وان شاءوا استرقوا.
 فالوجه في هذا الخبر انه اذا كان ثمنها دينا علي مولاها ولم يقض من ذلك شيءا فانها توقف الي ان يبلغ ولدها فان اعتقها بان يقضي دين ابيه من ثمنها تنعتق، وان مات قبل البلوغ بيعت في ثمنها ان شاءوا وان شاءوا ان يعتقوها ويضمنون الدين كان لهم ذلك، ولو لم يكن المراد ما ذكرناه لكانت تنعتق حين جعلت في نصيب الولد او ينعتق منها
 
 بحساب ما يصيبه منها وتستسعي في الباقي حسب ما قدمنا الاخبار فيه، والذي يدل علي ما قلناه:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن وهيب بن حفص عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري جارية فولدت منه ولدا فمات قال: ان شاء ان يبيعها باعها وان مات مولاها وعليه دين قومت علي ابنها فان كان ابنها صغيرا انتظر به حتي يكبر ثم يجبر علي قيمتها فان مات ابنها قبل امه بيعت في ميراث الورثة ان شاء الورثة.
 والذي يدل علي ذلك ايضا انه قد ثبت بالاخبار السابقة انه لا يصح بيع الوالدين ومتي ملكهما الانسان عتقا ولا يحتاج في ذلك الي عتق الولد ونحن نذكر ذلك فيما يلي هذا الباب ان شاء الله تعالي.
   باب من يصح استرقاقه من ذوي الانساب ومن لا يصح ()   الحسين بن سعيد عن فضالة والقاسم عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتخذ اباه او امه او اخاه او اخته عبيدا فقال: اما الاخت فقد عتقت حين يملكها، واما الاخ فيسترقه، واما الابوان فقد عتقا حين يملكهما، قال: وسالته عن المراة ترضع عبدها اتتخذه عبدا؟
 قال: تعتقه وهي كارهة.
 ()   عنه عن القاسم بن محمد عن معاوية بن وهب عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عما يملك الرجل من ذوي قرابته فقال: لا يملك والديه ولا ولده ولا اخته ولا بنت اخيه ولا بنت اخته ولا عمته ولا خالته وهو يملك ما سوي
 
 ذلك من الرجال من ذوي قرابته ولا يملك امه من الرضاعة.
 ()   عنه صفوان وفضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يملك الرجل والديه ولا ولده ولا عمته ولا خالته ويملك اخاه وغيره من ذوي قرابته من الرجال.
 ()   عنه عن صفوان وفضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: اذا ملك الرجل والديه او اخته او عمته او خالته اعتقوا، ويملك ابن اخيه وعمه وخاله ويملك عمه وخاله من الرضاعة.
 ()   فضالة والقاسم عن كليب الاسدي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يملك ابويه واخوته فقال: ان ملك الابوين فقد عتقا وقد يملك اخوته فيكونون مملوكين ولا يعتقون.
 ()   عنه عن محمد بن خالد عن عبد الله بن بكير عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يملك الرجل اخاه من النسب، ويملك ابن اخيه ويملك اخاه من الرضاعة، قال: وسمعته يقول لا يملك ذات محرم من النساء ولا يملك ابويه ولا ولده، وقال اذا ملك والديه او اخته او عمته او خالته او بنت اخيه () وذكر هذه الاية من النساء عتقوا ويملك ابن اخته () وخاله ولا يملك امه من الرضاعة ولا يملك اخته ولا خالته اذا ملكهم اعتقوا.
 قال محمد بن الحسن ما تضمن اول هذا الخبر من قوله لا يملك الرجل اخاه من النسب محمول علي الكراهية لانه يستحب له اذا ملكه ان يعتقه وكذلك الحكم في ساءر
 
 القرابات وليس المراد به ان ذلك يمنع من استرقاقهم كما يمنع في الوالدين والولد والذي يدل علي ذلك ما قدمناه من الاخبار، ويزيد ذلك بيانا:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الرجل يملك اخاه اذا كان مملوكا ولا يملك اخته.
 ()   الحسين بن سعيد عن ابي محمد عن اسد بن ابي العلا عن ابي حمزة الثمالي قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة ما تملك من قرابتها؟ قال: كل احد الا خمسة اباها وامها وابنها وابنتها وزوجها.
 ()   محمد بن علي بن محبوب عن ايوب بن نوح عن ابن ابي عمير عن محمد بن ميسر عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت له: رجل اعطي رجلا الف درهم مضاربة فاشتري اباه وهو لا يعلم ذلك قال: يقوم فان زاد درهم واحد عتق واستسعي الرجل.
 والذي يدل علي ما قلناه من كراهية ملك ذوي الارحام.
 ()   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن علي الكوفي عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يملك ذا رحم يحل له ان يبيعه او يستعبده؟ قال: لا يصح له ان يبيعه وهو مولاه واخوه فان مات ورثه دون ولده وليس له ان يبيعه ولا يستعبده.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن علي بن الحسن عن علي بن جعفر عن اخيه موسي ابن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن رجل زوج جاريته اخاه او عمه او ابن اخيه فولدت ما حال الولد؟ قال: اذا كان الولد يرث من ملكه شيءا عتق.
 قال محمد بن الحسن الوجه في هذا الخبر ان من كان يصح استرقاقه بالشرط من الاجنبي فانه يكره ذلك من القريب وخاصة من يرثه وينبغي ان يعتقه ولا يثبت ذلك الشرط
 
 ولو لم يكن ذلك مراعي لكان حين زوجه بواحد ممن تضمنه البر لكان الولد حرا اذا كانوا احرارا ويجوز ان يكون المراد بالخبر اذا كانوا هءلاء مماليك فانه ينبغي ان يعتق اولادهم من جاريته لما قلناه اذا كانوا ذكورا، وان كانوا اناثا فلا يصح ملكهم علي ما فصلناه فيما تقدم من الاخت وبنت لاخ وبنت الاخت والعمة والخالة.
   باب من لا يصح ملكه من جهة النسب لا يصح ملكه من جهة الرضاع ()   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن ابان بن عثمان عن ابي بصير وابي العباس وعبيد كلهم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ملك الرجل والديه او اخته او عمته او خالته او بنت اخيه وذكر اهل هذه الاية من النساء عتقوا جميعا ويملك عمه وابن اخيه وابن اخته وخاله، ولا يملك مه من الرضاعة ولا اخته ولا عمته ولا خالته اذا ملكن عتقن، وقال: ما يحرم من النسب فانه يحرم من الرضاع وقال: يملك الذكور ما خلا والدا وولدا ولا يملك من النساء ذات رحم محرم، قلت يجري في الرضاع مثل ذلك؟ قال: نعم يجري في الرضاع مثل ذلك:
 ()   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي وابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة ارضعت ابن جاريتها قال: تعتقه.
 ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن وهيب بن حفص عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ملك الرجل والديه او اخته او عمته او خالته او ابنة اخيه وذكر اهل هذه الاية من النساء عتقوا جميعا، ويملك عمه وابن اخيه والخال ولا يملك امه من الرضاعة ولا اخته ولا خالته من الرضاعة اذا ملكهم عتقوا، وقال: يملك الذكور ما عدا الوالدين والولد ولا يملك من النساء ذات محرم قلنا وكذلك يجري ذلك في الرضاع؟ قال: نعم، وقال: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
 
 ()   عنه عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة ترضع غلاما لها من مملوكة حتي تفطمه هل يحل لها بيعه؟ قال: لا، حرم عليها ثمنه اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه واله يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب اليس قد صار ابنها فذهبت اكتبه فقال ابو عبد الله عليه السلام: ليس مثل هذا يكتب.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن صالح بن خالد عن ابي جميلة عن ابي عيينة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له غلام بيني وبينه رضاع يحل لي بيعه؟ قال:
 انما هو مملوك ان شءت بعته وان شءت امسكته ولكن اذا ملك الرجل ابويه فهما حران.
 فلا ينافي هذا الخبر ما قدمناه من الاخبار لان الذي اجاز ملكه في هذا الخبر هو الاخ وقد قدمنا ان ذلك جاءز من جهة الرضاع لانه جاءز من جهة النسب، ويزيد ذلك بيانا:
 ()   ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن عبد الله وجعفر ومحمد بن العباس عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: يملك الرجل اخاه وغيره من ذوي قرابته من الرضاعة.
 ()   عنه عن عبد الله بن جبلة عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يملك الرجل ابن اخته واخاه من الرضاعة.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن عبد الله بن جبلة عن اسحاق بن عمار عن عبد صالح عليه السلام قال: سالته عن رجل كانت له خادم فولدت جارية فارضعت خادمه ابنا له وارضعت ام ولده ابنة خادمه فصار الرجل ابا بنت الخادم
 
 من الرضاع يبيعها؟ قال: نعم ان شاء باعها فانتفع بثمنها، قلت فانه قد كان وهبها لبعض اهله حين ولدت وابنه اليوم غلام شاب فيبيعها وياخذ ثمنها ولا يستامر ابنه او يبيعها ابنه؟ قال: يبيعها هو وياخذ ثمنها ابنه ومال ابنه له، قلت فيبيع الخادم وقد ارضعت ابنا له؟ قال: نعم وما احب له ان يبيعها، قلت فان احتاج الي ثمنها قال:
 يبيعها.
 قوله عليه السلام في اول الخبر ان شاء باعها فانتفع بثمنها راجع الي الخادم المرضعة دون ابنتها الا تري انه فسر ذلك في اخر الخبر حين قال له الساءل: فيبيع الخادم وقد ارضعت ابنا له متعجبا من ذلك بقوله نعم وان كان ذلك مكروها الا عند الحاجة حسب ما قاله وما احب له ان يبيعها، ولو كانت الخادم ام ولد من جهة النسب لجاز له بيعها علي ما قدمناه.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اشتري الرجل اباه واخاه فملكه فهو حر الا ما كان من قبل الرضاع.
 ()   واما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن فضال عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في بيع الام من الرضاعة قال: لا باس بذلك اذا احتاج.
 فهذان الخبران لا يعارضان الاخبار المتقدمة لانها اكثر واشد موافقة بعضها لبعض فلا يجوز تركها والعمل بهذين الخبرين مع ان الامر علي ما وصفناه، علي انه يمكن ان يكون الوجه فيه اذا كان الرضاع لم يبلغ الحد الذي يحرم فانه اذا كانت الحال علي ذلك جاز بيعها علي جميع الاحوال، علي ان الخبر الاول يحتمل ان لا يكون  الا  بمعني الاستثناء بل يكون قد استعملت بمعني الواو وذلك معروف في اللغة فكانه قال اذا
 
 ملك الرجل اباه واخاه فهو حر وما كان من قبل الرضاع، واما الخبر الاخير فيحتمل ان يكون انما جاز بيع الام من الرضاع لابي الغلام حسب ما قدمناه في خبر اسحاق بن عمار عن العبد الصالح عليه السلام ولا يكون المراد بذلك انه يجوز ذلك للولد المرتضع وليس في الخبر تصريح بذلك واذا احتمل ذلك لم يعارض ما قدمناه.
   باب الرجل يعتق عبدا له وعلي العبد دين ()   محمد بن علي بن محبوب عن علي بن محمد بن يحيي عن الحسن بن علي عن ابي اسحاق عن فيض عن اشعث عن شريح قال: قال امير المءمنين عليه السلام في عبد بيع وعليه دين قال: دينه علي من اذن له في التجارة واكل ثمنه.
 ()   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن محمد بن يحيي الخزاز الكوفي عن الحسن بن علي عن درست قال: حدثني عجلان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اعتق عبدا له وعليه دين قال: دينه عليه لم يزده العتق الا خيرا.
 فهذا الخبر يوافق الخبر الذي قدمناه في كتاب الديون انه ان باعه لزمه ما عليه وان كان اعتقه كان علي العبد، والوجه في الخبرين انه انما يكون ذلك علي العبد اذا اعتق اذا لم يكن اذن له في الاستدانة وانه انما اذن له في التجارة فلما استدان كان ذلك متعلقا بذمته اذا اعتق وقد اوردنا فيما مضي ما يقضي علي الخبرين.
 ()   واما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن محمد بن يحيي عن الحسن بن علي عن ابي اسحاق عن فيض عن اشعث عن الحسن عليه السلام في الرجل يموت وعليه دين وقد اذن لعبده في التجارة وعلي العبد دين قال: يبدا بدين السيد.
 فهذا الخبر يحتمل شيءين، احدهما: ان يكون العبد ماذونا له في الاستدانة والدين الذي عليه بمنزلة الدين الذي علي مولاه فلا ترجيح لبعض علي بعض وقد قدمنا ذلك
 
 فيما مضي وذكرناه في كتابنا الكبير مستوفي، والثاني: ان يكون ماذونا له في التجارة دون الاستدانة فحينءذ يبدا بدين السيد ويستحب له ان يقضي عن عبده ما دام مملوكا فان اعتقه كان ذلك في ذمته علي ما قدمناه.
   باب جر الولاء ()   الحسين بن سعيد عن صفوان عن العيص بن القاسم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري عبدا وله اولاد من امراة حرة فاعتقه قال ولاء () ولده لمن اعتقه.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في العبد تكون تحته الحرة قال: ولده احرار فان عتق المملوك لحق بابيه ().
 ()   وعنه عن النضر عن عاصم عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قضي امير المءمنين عليه السلام في مكاتب اشترط عليه ولاءه اذا اعتق فنكح وليدة رجل اخر فولدت له ولدا فحرر ولده ثم توفي المكاتب فورثه ولده فاختلفوا في ولده من يرثه قال فالحق ولده بموالي ابيه.
 ()   وذكر الحسين بن سعيد في كتابه هكذا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن حرة زوجتها عبدا لي فولدت منه اولادا ثم صار العبد الي غيري فاعتقه الي من ولاء ولده الي اذا كانت امهم مولاتي ام الي الذي اعتق اباهم؟ فيكتب: عليه السلام
 
 ان كانت الام حرة جر الاب الولاء وان كنت انت اعتقت فليس لابيه جر الولاء.
 ()   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن ابان عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال علي عليه السلام يجر الاب الولاء اذا اعتق.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن ابان عمن ذكره عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: قيل له اشتري فلان بالمدينة مملوكا كان له اولاد فاعتقهم فقال: اني اكره ان اجر ولاءهم.
 فالوجه في كراهية جر الولاء ان الولاء انما يستحق فيما يعتق لوجه الله تعالي فاما اذا كان العتق واجبا او ساءبة فلا يستحق به الولاء، واذا كان الامر علي ذلك كره ان يعتق الانسان مملوكا ليجر ولاء ولده اليه دون ان يقصد به وجه الله تعالي، بل ينبغي ان يقصد بالعتق وجه الله فيكون الولاء تابعا له.
 ()   واما ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سليم الفرا عن الحسين بن مسلم قال: حدثتني عمتي قالت اني لجالسة بفناء الكعبة اذ اقبل ابو عبد الله عليه السلام فلما راني مال الي فسلم ثم قال ما يحبسك ههنا؟ فقلت: انتظر مولي لنا، قالت فقال لي اعتقتموه؟ قلت: لا ولكنا اعتقنا اباه قال: ليس ذلك بمولاكم هذا اخوكم وابن عمكم انما المولي الذي جرت عليه النعمة فاذا جرت علي ابيه وجده فهو ابن عمك واخوك.
 ()   وما رواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن احمد بن اسحاق وعلي بن ابراهيم عن ابيه جميعا عن بكر بن محمد الازدي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام ومعي علي بن عبد العزيز فقال لي من هذا؟ فقلت: مولي لنا، فقال اعتقتموه او اباه؟ فقلت: بل اباه فقال: ليس هذا مولاك هذا اخوك وابن عمك وانما المولي
 
 الذي جرت عليه النعمة فاذا جرت علي ابيه فهو اخوك وابن عمك.
 ()   بكر بن محمد عن كبيرة قالت مربي ابو عبد الله عليه السلام وانا في المسجد الحرام انتظر مولي لنا فقال: يا ام عثمان ما يقيمك ههنا؟ فقلت انتظر مولي لنا فقال:
 اعتقتموه؟ قلت: لا قال: اعتقتم اباه؟ قلت: لا، اعتقنا جده فقال: ليس هذا مولاكم هذا اخوكم.
 فليس في هذه الاخبار ما ينافي ما قدمناه من ان ولاء الولد لمن اعتق الاب لان الذي تضمنت هذه الاخبار نفي ان يكون الولد مولي وهذا صحيح لان المولي في اللغة هو المعتق نفسه ولا يطلق ذلك علي ولده وليس اذا انتفي ان يكون مولي ينتفي الولاء ايضا لان احد الامرين منفصل من الاخر، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن العباس بن معروف عن محمد بن سنان عن حذيفة بن منصور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المعتق هو المولي والولد ينتمي الي من شاء.
   باب ان ولاء المعتق لولد المعتق اذا مات مولاه، الذكور منهم دون الاناث فان لم يكن له ولد ذكر كان ذلك للعصبة ()   الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن بريد العجلي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام () عن رجل كان عليه عتق رقبة فمات قبل ان يعتق فانطلق ابنه فابتاع رجلا من كيسه فاعتقه عن ابيه وان المعتق اصاب بعد ذلك مالا ثم مات وتركه لمن يكون تركته؟ قال فقال: ان كانت الرقبة التي كانت علي ابيه في ظهار او شكر او واجبة
 
 عليه فان المعتق ساءبة لا سبيل لاحد عليه، قال: وان كان توالي قبل ان يموت الي احد من المسلمين فضمن جنايته وحدثه كان مولاه ووارثه ان لم يكن له قريب يرثه قال: وان لم يكن توالي الي احد حتي مات فان ميراثه لامام المسلمين ان لم يكن له قريب يرثه من المسلمين، قال: وان كانت الرقبة التي علي ابيه تطوعا وقد كان ابوه قد امره ان يعتق عنه نسمة فان ولاء المعتق هو ميراث لجميع ولد الميت من الرجال، قال: ويكون الذي اشتراه فاعتقه بامر ابيه كواحد من الورثة اذا لم يكن للمعتق قرابة من المسلمين احرار يرثونه، قال: وان كان ابنه الذي اشتري الرقبة فاعتقها عن ابيه من ماله بعد موت ابيه تطوعا منه من غير ان يكون امره ابوه بذلك فان ولاءه وميراثه للذي اشتراه من ماله فاعتقه عن ابيه اذا لم يكن للمعتق وارث من قرابته.
 ()   الحسين بن سعيد عن النضر عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي علي عليه السلام في رجل حرر رجلا فاشترط ولاءه فتوفي الذي اعتق وليس له ولد الا النساء ثم توفي المولي وترك مالا وله عصبة فاحتق () في ميراثه بنات مولاه والعصبة فقضي بميراثه للعصبة الذين يعقلون عنه اذا احدث حدثا يكون فيه عقل ().
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال قال: النبي صلي الله عليه واله الولاء لحمة كلحمة النسب لا تباع ولا توهب.
 
 فلا ينافي الاخبار الاولة لانه يحتمل شيءين، احدهما: ان يكون المراد بذلك المنع من جواز بيعه كما لا يجوز بيع النسب وقد بين ذلك بقوله لا تباع ولا توهب، ويءكد ذلك ايضا:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن بنان بن محمد عن موسي بن القاسم عن علي ابن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن بيع الولاء يحل؟
 قال: لا يحل.
 والوجه الاخر ان نخصه بان نقول انه مثل النسب في ان يرثه الاولاد الذكور منهم دون الاناث بدلالة الاخبار الاولة، قال محمد بن الحسن: وهذا الخبر الذي ذكرناه من ان ميراثه يكون للاولاد دون العصبة انما يكون كذلك اذا كان المعتق رجلا، فاما اذا كانت امراة فان ولاء المعتق لعصبتها دون ولدها، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن عاصم عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام علي امراة اعتقت رجلا واشترطت ولاءه، ولها ابن فالحق ولاءه بعصبتها الذين يعقلون عنه دون ولدها.
 ()   محمد بن علي بن محبوب عن العباس بن معروف عن ابن المغيرة عن يعقوب ابن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة اعتقت مملوكا ثم ماتت قال: يرجع الولاء الي بني ابيها.
 ()   الحسن بن محبوب عن ابي ولاد حفص بن سالم الحناط قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اعتق جارية صغيرة لم تدرك وكانت امه قبل ان تموت سالته ان يعتق عنها رقبة من مالها فاعتقها بعد ما ماتت امه لمن يكون ولاء المعتق؟ قال:
 
 فقال يكون ولاءها لاقرباء امه من قبل ابيها وتكون نفقت  ها عليهم حتي تدرك وتستغني قال: ولا يكون للذي اعتقها عن امه شء من ولاءها.
   باب ولاء الساءبة ()   الحسين بن سعيد عن النضر عن ابن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام من اعتق رجلا ساءبة فليس عليه من جريرته شء وليس له من الميراث شء وليشهد علي ذلك، وقال: من تولي رجلا فرضي بذلك فجريرته عليه وميراثه له.
 ()   الحسن بن محبوب عن خالد بن جرير عن ابي الربيع قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الساءبة؟ فقال: الرجل يعتق غلامه ويقول له اذهب حيث شءت ليس لي من ميراثك شء ولا علي من جريرتك شء ويشهد علي ذلك شاهدين.
 ()   عنه عن عمار بن ابي الاحوص قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الساءبة فقال: انظر في القران فما كان فيه فتحرير رقبة فتلك يا عمار الساءبة التي لا ولاء لاحد من الناس عليها الا الله عز وجل فما كان ولاءه لله فهو للرسول صلي الله عليه واله وما كان ولاءه لرسول الله صلي الله عليه واله فان ولاءه للامام وجنايته علي الامام وميراثه له.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن عاصم عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يعتق الرجل في كفارة يمين او ظهار لمن يكون الولاء؟ قال: للذي يعتق.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه يكون ولاءه له اذا توالي العبد اليه بعد العتق
 
 لانه ان لم يتوال العبد اليه كان ساءبة حسب ما قدمناه في الاخبار الاولة.
 ()   فاما ما رواه محمد بن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: الساءبة وغير الساءبة سواء في العتق.
 فاول ما فيه انه مرسل وما هذا سبيله لا يعترض به علي الاخبار المسندة، والثاني انه ليس في ظاهر الخبر ان ولاء الساءبة مثل ولاء غيرها وانما جعلهما سواء في العتق ونحن نقول بذلك فمن اين انهما لا يختلفان في الولاء، والذي يكشف عما ذكرناه.
 ()   ما رواه الحسن بن محبوب عن ابن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام قضي امير المءمنين عليه السلام فيمن كاتب عبدا له ان يشترط ولاءه اذا كاتبه، وقال: اذا اعتق المملوك ساءبة فلا ولاء عليه لاحد ان كره ذلك ولا يرثه الا من احب ان يرثه فان احب ان يرثه ولي نعمته او غيره فليشهد رجلين بضمان ما ينويه لكل جريرة جرها او حدث فان لم يفعل السيد ذلك ولا يتوالي الي احد فان ميراثه يرد الي امام المسلمين.
 ابواب التدبير   باب جواز بيع المدبر ()   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن المعلي بن محمد عن الوشا قال:
 سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الرجل يدبر المملوك وهو حسن الحال ثم يحتاج يجوز له ان يبيعه؟ قال: نعم اذا احتاج الي ذلك .
 ()   الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر
 
 عليه السلام عن رجل دبر مملوكا له ثم احتاج الي ثمنه قال: فقال هو مملوكه ان شاء باعه وان شاء اعتقه وان شاء امسكه حتي يموت فاذا مات السيد فهو حر من ثلثه.
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن بيع المدبر قال: اذا اذن في ذلك فلا باس به وان كان علي مولي العبد دين فدبره فرارا من الدين فلا تدبير له وان كان دبره في صحته فلا سبيل للديان عليه ويمضي تدبيره.
 ()   الحسين بن سعيد عن صفوان عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام الرجل يعتق مملوكه عن دبر ثم يحتاج الي ثمنه قال: يبيعه قلت: فان كان عن ثمنه غنيا قال: ان رضي المملوك.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن جميل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المدبر ايباع؟ قال: ان احتاج صاحبه الي ثمنه، وقال: اذا رضي المملوك فلا باس.
 ()   عنه عن صفوان وفضالة عن العلا عن محمد قال: قلت لابي جعفر عليه السلام رجل دبر مملوكه ثم يحتاج الي الثمن قال: اذا احتاج الي الثمن فهو له يبيع ان شاء وان اعتق فذلك من الثلث.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام في الرجل يعتق غلامه او جاريته عن دبر منه ثم يحتاج الي ثمنه ايبيعه؟
 فقال: لا الا ان يشترط علي الذي يبيعه اياه ان يعتقه عند موته.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام مثل ذلك:
 
 ()   عنه عن فضالة عن ابان عن ابي مريم عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سءل عن الرجل يعتق جاريته عن دبر ايطاها ان شاء او ينكحها او يبيع خدمتها حياته ؟
 فقال: نعم اي ذلك شاء فعل.
 ()   عنه عن النضر بن سويد عن عاصم عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العبد والامة يعتقان عن دبر فقال: لمولاه ان يكاتبه ان شاء وليس له ان يبيعه الا ان يشاء العبد ان يبيعه قدر حياته وله ان ياخذ ماله ان كان له مال.
 ()   عنه عن القاسم بن محمد عن علي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اعتق جارية له عن دبر في حياته قال: ان اراد بيعها باع خدمتها حياته فاذا مات اعتقت الجارية وان ولدت اولادا فهم بمنزلتها.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: باع رسول الله صلي الله عليه واله خدمة المدبر ولم يبع رقبته.
 فالوجه في الجمع بين هذه الاخبار والاخبار التي تضمنت بيع المدبر علي كل حال ان نقول اذا اراد المولي ان يبيع رقبة العبد احتاج ان ينقض تدبيره، كما انه اذا اوصي بوصية ثم اراد تغييرها احتاج ان ينقض وصيته لانه بمنزلة الوصية فاذا نقض التدبير جاز له بيع المدبر علي كل حال، ومتي لم يرد ان ينقض تدبيره واثر تركه علي حاله جاز له ان يبيع خدمته طول حياته ويشترط علي المشتري واذا مات الذي دبره صار حرا، والذي يدل علي هذا التفصيل:
 ()   ما رواه الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن ابان بن تغلب قال: سالت
 
 ابا عبد الله عليه السلام عن رجل دبر مملوكته ثم زوجها من رجل اخر فولدت منه اولادا ثم مات زوجها وترك اولاده منها فقال: اولاده منها كهيءتها فاذا مات الذي دبر امهم فهم احرار، قلت له: ايجوز للذي دبر امهم ان يرد في تدبيره اذا احتاج؟
 قال: نعم قلت: ارايت ان ماتت امهم بعد ما مات الزوج وبقي اولادها من الزوج الحر ايجوز لسيدها ان يبيع اولادها ويرجع عليهم في التدبير؟ قال: لا انما كان له ان يرجع في تدبير امهم اذا احتاج ورضيت هي بذلك.
 ()   عنه عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المدبر مملوك ولمولاه ان يرجع في تدبيره فان شاء باعه وان شاء وهبه وان شاء امهره، قال:
 وان ترك سيده علي التدبير ولم يحدث فيه حدثا حتي يموت سيده كان المدبر حرا اذا مات سيده وهو من الثلث انما هو بمنزلة رجل اوصي بوصية ثم بدا له بعد فيغيرها قبل موته فان هو تركها ولم يغيرها حتي يموت اخذ بها.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المدبر فقال: هو بمنزلة الوصية يرجع فيما شاء منها.
 ()   محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن المدبر اهو من الثلث؟ قال: نعم وللموصي.
 ان يرجع في وصيته اوصي في صحة او مرض.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن وهب عن جعفر عن ابيه ان عليا السلام قال: لا يباع المدبر الا من نفسه.
 
 فهذا الخبر يحتمل شيءين، احدهما: انه لا يباع علي غيره بل ينبغي ان يباع من نفسه كما يباع المكاتب كذلك فان اراد ذلك فذلك محمول علي الاستحباب لان الاخبار الاولة عامة في جواز بيعه علي من شاء، والوجه الاخر: انه لا يباع الا نفس المدبر ولا يباع اولاده ومتي رجع في تدبيره لم يرجع في تدبير اولاده علي ما تقدم تفصيل ذلك في رواية ابان بن تغلب ويحتسب بالمدبر واولاده من الثلث فان زاد اثمانهم علي الثلث استسعوا في بقيته للوارث، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن يزيد بن اسحاق شعر رفعه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن جارية اعتقت عن دبر من سيدها قال: فما ولدت فهم بمنزلتها وهم من ثلثه فان كانوا افضل من الثلث استسعوا في النقصان، والمكاتبة ما ولدت في مكاتبتها فهم بمنزلتها ان ماتت فعليهم ما بقي عليها ان شاءوا فاذا ادوا اعتقوا.
 ()   عنه عن ابي جعفر عن ابي الجوزا عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: المعتق علي دبر فهو من الثلث وما جني هو والمكاتب وام الولد فالمولي ضامن لجنايتهم.
   باب من دبر جارية حبلي ()   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن رجل دبر جارية وهي حبلي فقال: ان كان علم بحبل الجارية فما في بطنها بمنزلتها وان كان لا يعلم فما في بطنها رق.
 ()   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد عن
 
 عثمان بن عيسي الكلابي عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: سالته عن امراة دبرت جارية لها فولدت الجارية جارية نفيسة، فلم تدر المراة المولود مدبر ام غير مدبر فقال لي متي كان الحمل بالمدبرة قبل ان دبرت ام بعد ما دبرت؟ فقلت لست ادري ولكن اجنبي فيهما جميعا قال فقال: ان كانت المراة دبرت وبها حبل ولم يذكر ما في بطنها فالجارية مدبرة والولد رق، وان كان انما حدث الحمل بعد التدبير فالولد مدبر في تدبير امه.
 فلا ينافي الخبر الاول، لان قوله عليه السلام في هذا الخبر ان كانت المراة دبرت وبها حبل ولم يذكر ما في بطنها فالجارية مدبرة والولد رق نحمله علي انه لا يعلم ذلك وانما ينكشف له بعد ذلك انها كانت حاملا في حال ما دبرها فلاجل ذلك صار ولدها رقا، ولو علم في حال التدبير انها حامل كان حكم الولد حكم الام علي ما تضمنه الخبر الاول.
   باب المدبر يابق فلا يوجد الا بعد موت من دبره ()   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن جارية مدبرة ابقت من سيدها سنين ثم جاءت بعد ما مات سيدها باولاد ومتاع كثير وشهد لها شاهدان ان سيدها قد كان دبرها في حياته من قبل ان تابق قال فقال ابو جعفر عليه السلام:
 اري انها وجميع ما معها للورثة قلت: الا تعتق من ثلث سيدها؟ قال: لا لانها ابقت عاصية لله ولسيدها وابطل الاباق التدبير.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن علي بن النعمان عن يعقوب بن شعيب قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون له الخادم فيقول هي لفلان تخدمه ما عاش فاذا مات فهي حرة فتابق الامة قبل ان يموت الرجل بخمس سنين او ست
 
 سنين ثم يجدها ورثته الهم ان يستخدموها بعد ما ابقت؟ قال: لا اذا مات الرجل فقد عتقت.
 فلا ينافي الخبر الاول، لان الوجه فيه ان التدبير كان قد علق بوقت الذي جعل له خدمتها فحيث ابقت منعت الرجل الذي جعل له ذلك التصرف فيها وذلك لا يبطل التدبير، والخبر الاول كان التدبير فيه معلقا بموت المولي فحيث ابقت منع اباقها مولاها التصرف فيها فابطل ذلك التدبير، والذي يءكد الخبر الاول:
 ()   ما رواه البزوفري عن احمد بن ادريس عن الحسن بن علي عن عبد الله بن المغيرة () عن الحسن بن علي بن فضال عن العلا بن رزين عن ابي عبد الله عليه السلام عن رجل دبر غلاما له فابق الغلام فمضي الي قوم فتزوج منهم ولم يعلمهم انه عبد فولد له وكسب مالا ومات مولاه الذي دبره فجاء ورثة الميت الذي دبر العبد فطلبوا العبد فما تري؟ فقال: العبد رق وولده لورثة الميت قلت: اليس قد دبر العبد؟
 فذكر انه لما ابق هدم تدبيره ورجع رقا.
 ابواب المكاتبين   باب المكاتب المشروط عليه ان عجز فهو رد في الرق وما حد العجز في ذلك ()   الحسن بن محبوب عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قلت له اني كاتبت جاريه لايتام لنا واشترطت عليها ان هي عجزت فهي رد في الرق وانا في حل مما اخذت منها قال فقال: لك شرطك وسيقال لك ان عليا عليه السلام كان يقول يعتق من المكاتب بقدر ما ادي من مكاتبته فقل انما كان ذلك من قول
 
 علي عليه السلام قبل الشرط فلما اشترط الناس كان لهم شرطهم، فقلت له: ما حد العجز؟ فقال: ان قضاتنا يقولون ان عجز المكاتب ان يءخر النجم الي النجم الاخر حتي يحول عليه الحول قلت: فما تقول انت؟ فقال: لا ولا كرامة ليس له ان يءخر نجما عن اجله اذا كان ذلك في شرطه.
 ()   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مكاتبة ادت ثلثي مكاتبتها وقد شرط عليها ان عجزت فهي رد في الرق ونحن في حل مما اخذنا منها فقد اجتمع عليها نجمان قال: ترد وتطيب لهم ما اخذوا وليس لها ان تءخر النجم بعد حله شهرا واحدا الا باذنهم.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث ابن كلوب عن اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان عليا عليه السلام كان يقول: اذا عجز المكاتب لم يرد مكاتبته في الرق ولكن ينتظر عاما او عامين فان قام بمكاتبته والا رد مملوكا.
 ()   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن سيف عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن المكاتب يشترط عليه ان عجز فهو رد في الرق فعجز قبل ان يءدي شيءا فقال ابو جعفر عليه السلام: لا ترده في الرق حتي تمضي له ثلاث سنين ويعتق منه بمقدار ما ادي فاما اذا صبروا فليس لهم ان يردوه في الرق.
 ()   الحسين بن سعيد عن النضر عن القاسم بن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال: ان عليا عليه السلام كان يستسعي المكاتب انهم لم يكونوا يشترطون ان عجز فهو رق، وقال ابو عبد الله عليه السلام لهم شرطهم، وقال: ينتظر المكاتب ثلاثة انجم فان هو عجز رد رقيقا.
 فالوجه في هذه الروايات احد شيءين، احدهما: اتكون وردت موافقة للعامة وعلي ما يروون هم عن امير المءمنين عليه السلام لانهم يروون عنه انه كان يقول:
 اذا ادي المكاتب شيءا انعتق منه بحساب ما ادي ولا يفرقون بين ان يكون الشرط حاصلا او لا يكون كذلك، وقد بين ابنه عليه السلام في رواية معاوية بن وهب التي قدمناها في اول الباب، والوجه الاخر: ان يكون محمولا علي الاستحباب لان من انتظر بمكاتبة سنة او سنتين او ثلاثة او تاخير نجم الي نجم كان له في ذلك فضل كثير وثواب جزيل وان لم يكن ذلك واجبا عليه، والذي يءكد الروايات الاولة:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في المكاتب يءدي بعض مكاتبته فقال: ان الناس كانوا لا يشترطون وهم اليوم يشترطون والمسلمون عند شروطهم فان كان شرط عليه انه ان عجز يرجع وان لم يشترط عليه لم يرجع.
   باب انه اذا جعل علي المكاتب المال منجما ثم بذله دفعة واحدة لم يجب عليه اخذه ()   محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان مكاتبا اتي عليا عليه السلام وقال: ان سيدي كاتبني وشرط علي نجوما في كل سنة فجءته بالمال كله ضربة فسالته ان ياخذه كله ضربة ويجيز عتقي فابي علي فدعاه علي عليه السلام فقال: صدق فقال:
 
 له مالك لا تاخذ المال وتمضي عتقه؟ فقال ما اخذ الا النجوم التي شرطت واتعرض من ذلك الي ميراثه فقال له علي عليه السلام: انت احق بشرطك.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في مكاتب ينقد نصف مكاتبته ويبقي عليه النصف فيدعو مواليه فيقول خذوا ما بقي ضربة واحدة قال: ياخذون ما بقي ويعتق.
 فلا ينافي الخبر الاول لانه انما تضمن اباحة اخذ ماله من النجوم ولم يتضمن وجوب ذلك عليه والخبر الاول تضمن ان له ان يمتنع من ذلك وليس بينهما علي هذا الوجه تناف ولا تضاد.
   باب من وطء المكاتبة بعد ان ادت شيءا من مكاتبتها ()   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن عمرو بن عثمان عن الحسين ابن خالد عن الصادق عليه السلام قال: سءل عن رجل كاتب امة: فقالت الامة:
 ما اديت من مكاتبتي فانا به حرة علي حساب ذلك فقال: لها نعم فادت بعض مكاتبتها وجامعها مولاها بعد ذلك فقال: ان كان استكرهها علي ذلك ضرب من الحد بقدر ما ادت من مكاتبتها ويدرء عنه الحد بقدر ما بقي له من مكاتبتها، وان كانت تابعته كانت شريكة في الحد ضربت مثل ما يضرب.
 ()   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام قال: في مكاتبة يطاها مولاها فتحمل قال: يرد عليها مهر مثلها وتستسعي في قيمتها فان عجزت فهي من امهات الاولاد.
 
 فلا ينافي الخبر الاول لانه ليس فيه انه ليس عليه شء من الحد والخبر الاول مفصل والاخذ به اولي.
   باب ميراث المكاتب ()   الحسن بن محبوب عن عمر بن يزيد عن بريد العجلي قال: سالته عن رجل كاتب عبدا له علي الف درهم ولم يشترط عليه حين كاتبه ان هو عجز عن مكاتبته فهو رد في الرق وان المكاتب ادي الي مولاه خمسماءة درهم ثم مات المكاتب وترك مالا وترك ابنا له مدركا قال: نصف ما ترك المكاتب من شء فانه لمولاه الذي كاتبه والنصف الباقي لابن المكاتب لان المكاتب مات ونصفه حر ونصفه عبد للذي كاتبه فابن المكاتب كهيءة ابيه نصفه حر ونصفه عبد للذي كاتب اباه فان ادي الي الذي كاتب اباه ما بقي علي ابيه فهو حر لا سبيل لاحد من الناس عليه.   البزوفري عن احمد بن ادريس عن احمد بن محمد عن عبد الرحمن بن ابي  نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في مكاتب توفي وله مال قال: يقسم ماله علي قدر ما اعتق منه لورثته وما لم يعتق يحسب منه لاربابه الذين كاتبوه وهو ماله.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في مكاتب يموت وقد ادي بعض مكاتبته وله ابن من جاريته قال: ان اشترط عليه ان عجز فهو مملوك رجع ابنه مملوكا والجارية وان لم يكن اشترط عليه ادي ابنه ما بقي من مكاتبته وورث ما بقي.
 
 ()   عنه عن ابن ابي عمير وفضالة عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مكاتب يءدي بعض مكاتبته ثم يموت ويترك ابنا له من جارية له فقال: ان كان اشترط عليه انه ان عجز فهو رق يرجع ابنه مملوكا والجارية، وان لم يشترط عليه صار ابنه حرا ورد علي المولي بقية المكاتبة وورث ابنه ما بقي.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن جميل عن مهزم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المكاتب يموت وله ولد فقال: ان كان اشترط عليه فولده مماليك وان لم يكن اشترط عليه سعي ولده في مكاتبة ابيهم وعتقوا اذا ادوا.
 ()   البزوفري عن جعفر بن محمد بن مالك عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن مكاتب مات ولم يءد من مكاتبته شيءا وترك مالا وولدا من يرثه؟ قال: ان كان سيده حين كاتبه اشترط عليه انه ان عجز عن اداء نجومه فهو رد وكان قد عجز عن اداء نجمه فان ما تركه من شء فهو لسيده وابنه رد في الرق، وان كان ولده بعده او كان كاتبه معه، وان كان لم يشترط بذلك عليه فان ابنه حر ويءدي عن ابيه ما بقي مما ترك ابوه وليس لابنه شء حتي يءدي ما عليه، وان لم يترك ابوه شيءا فلا شء علي ابنه.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة لان الوجه في هذه الاخبار انه يلزم الابن ان يءدي عن الحصة التي تخصه بحساب ما بقي علي ابيه ليصير هو حرا لانه اذا كان حكم الولد حكم ابيه وقد تحرر منه بعضه وكذلك حكم الولد فاذا قسم الميراث علي ذلك فما يخص الولد يحتاج ان يءدي عن نفسه بقية ما كان يبقي علي ابيه ليصير
 
 حرا وليس في هذه الاخبار انه يءدي ما بقي علي ابيه من اصل التركة وياخذ ما بقي والاخبار الاولة مفصلة والاخذ بها اولي.
 ()   وما رواه الحسين بن سعيد عن علي بن النعمان عن ابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام في المكاتب يءدي بعض مكاتبته ثم يموت ويترك ابنا ويترك مالا اكثر مما عليه من مكاتبته قال: يوفي مواليه ما بقي من مكاتبته وما بقي فلولده.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام مثل ذلك:
 فالوجه في هذين الخبرين ما قلناه في الاخبار الاولة سواء.
 كتاب الايمان والنذور والكفارات   باب ما يجوز ان يحلف به اهل الذمة ()   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحلف اليهودي ولا النصراني ولا المجوسي بغير الله ان الله تعالي يقول (وان احكم بينهم بما انزل الله).
 ()   عنه عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن جراح المداءني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحلف بغير الله وقال: اليهودي والنصراني والمجوسي لا تحلفوهم الا بالله.
 ()   عنه عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته هل يصلح لاحد ان يحلف احدا من اليهود والنصاري والمجوس بالهتهم؟ فقال: لا يصلح لاحد ان يحلف احدا الا بالله.
 
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اهل الملل كيف يستحلفون؟ قال: لا تحلفوهم الا بالله.
 ()   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام استحلف يهوديا بالتوراة التي انزلت علي موسي عليه السلام.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ان للامام ان يحلف اهل الذمة مما يعتقدون في ملتهم اليمين به اذا كان ذلك اردع لهم، وانما لا يجوز لنا ان نحلفهم لانا لا نعرف ذلك واذا عرفنا ذلك جاز ذلك ايضا لنا، لان كل من اعتقد اليمين بشء جاز ان يستحلف به، يدل علي ذلك.
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا، والحسين عن صفوان بن يحيي عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال سالته عن الاحكام؟ فقال: في كل دين ما يستحلفون.
 ()   عنه عن النضر بن سويد وابن ابي نجران جميعا عن عاصم بن حميد عن محمد ابن قيس قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: قضي علي عليه السلام فيمن استحلف اهل الكتاب بيمين صبر () ان يستحلف بكتابه وملته.
   باب الرجل يقسم علي غيره ان يفعل فعلا فلا يفعله هل عليه كفارة ام لا ()   الحسين بن سعيد عن حماد عن ابن المغيرة عن عبد الله بن سنان عن عبد الرحمن
 
 ابن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقسم علي الرجل في الطعام ياكل معه فلم ياكل هل عليه في ذلك كفارة؟ قال: لا.
 ()   احمد بن محمد عن ابن فضال عن حفص وغير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الرجل يقسم علي اخيه؟ قال: ليس عليه شء انما اراد اكرامه.
 ()   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الوشا عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يقسم علي الرجل في الطعام لياكل فلم يطعم فهل عليه في ذلك كفارة؟ وما اليمين التي تجب فيها الكفارة؟ فقال: الكفارة في الذي يحلف علي المتاع الا يبيعه ولا يشتريه ثم يبدو له فيكفر عن يمينه، وان حلف علي شء والذي حلف عليه اتيانه خير من تركه فليات الذي هو خير ولا كفارة عليه انما ذلك من خطوات الشيطان.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن بن علي الوشا عن عبد الله بن سنان عن رجل عن علي بن الحسين عليه السلام قال: اذا اقسم الرجل علي اخيه فيما يبر قسمه فعلي المقسم كفارة يمين.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب   باب اقسام الايمان وما تجب فيها الكفارة وما لا تجب ()   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد ابن ابي نصر عن ثعلبة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: كل يمين حلف عليها لا يفعلها مما له منفعة فيه في الدنيا والاخرة فلا كفارة عليه، وانما الكفارة في
 
 ان يحلف الرجل والله لا ازني والله لا اشرب والله لا اخون واشباه هذا ولا اعصي ثم فعل فعليه كفارة.
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن سعد بن سعد عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن حمزة بن حمران عن داود بن فرقد عن حمران قال: قلت لابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام اليمين التي تلزمني فيها الكفارة؟ فقالا: ما حلفت عليه مما لله فيه طاعة ان تفعله فلم تفعله فعليك فيه الكفارة، وما حلفت عليه مما لله فيه المعصية فكفارته تركه وما لم يكن فيه معصية ولا طاعة فليس هو بشء.
 ()   الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن ابن مسكان عن حمزة بن حمران عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اي شء الذي تكون فيه الكفارة من الايمان؟ فقال: ما حلفت عليه مما فيه البر فعليك الكفارة اذا لم تف به، وما حلفت عليه مما فيه المعصية فليس عليك فيه الكفارة اذا رجعت عنه، وقال ان ما سوي ذلك مما ليس فيه بر ولا معصية فليس بشء.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد بن ابي نصر عن جميل عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عما يكفر من الايمان؟ فقال: ما كان عليك ان تفعله فحلفت ان لا تفعله ثم فعلته فليس عليك شء، وما لم يكن واجبا ان تفعله فحلفت الا تفعله ثم فعلته فعليك الكفارة.
 ()   الحسن بن محبوب عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ليس كل يمين فيها كفارة اما ما كان منها مما اوجب الله تعالي عليك
 
 ان تفعله فحلفت ان لا تفعله فليس عليك فيها الكفارة واما ما لم يكن مما اوجب الله عليك ان تفعله فحلفت ان لا تفعله ففعلته فان عليك فيها الكفارة.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نقول ما لم يوجب الله عليه اذا حلف الا يفعله ثم فعله انما يلزمه الكفارة اذا تساوي فيه الفعل والترك او لم يكن فعله له مزية علي تركه من منفعة دينية او دنيوية بدلالة الاخبار الاولة.
 ()   واما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن بنان بن محمد عن ابيه عن ابن المغيرة عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 كل يمين فيها كفارة الا ما كان من طلاق او عتاق او عهد او ميثاق.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من التقية لان في العامة من يقول بذلك ويوجب الكفارة في كل يمين وان كان في خلافه صلاح ديني او دنيوي، والذي نعمل عليه ما تضمنته الاخبار الاولة من انه متي كان في خلاف اليمين صلاح ديني او دنيوي جاز خلافه ولم يكن فيه كفارة.
 ()   فاما ما رواه الصفار عن عبد الله بن عامر عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن الحسين بن يونس قال: سالته عن رجل له جارية حلف بيمين شديدة واليمين لله عليه ان لا يبيعها ابدا وله الي ثمنها حاجة مع تخفيف المءنة قال: ف لله بقولك له.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: الا يكون به حاجة شديدة تحوجه الي بيعها حتي يكون بيعها اصلح له فانه اذا كان كذلك لا يجوز له بيعها وانما يجوز مع الترجيح، والثاني: ان يكون ذلك محمولا علي الاستحباب دون الفرض والايجاب وقد استوفينا ما يتعلق بهذا الباب في كتابنا الكبير وجملته ما اوردناه هاهنا وفيه كفاية.
 
   باب انه لا تقع يمين بالعتق ()   الصفار عن محمد بن السندي عن علي بن الحكم عن ابان بن عثمان عن عبد الاعلي مولي ال سام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا طلاق الا علي كتاب الله ولا عتق الا لوجه الله.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن بنان بن محمد عن ابن المغيرة عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: كل يمين فيها كفارة الا ما كان من طلاق او عتاق او عهد او ميثاق.
 ()   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن حلف الرجل بالعتق بغير ضمير علي ذلك؟ فقال: من حلف بذلك فقد رضي فهو لازم له فيما بينه وبين الله وليس ذلك علي المستكره فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الاستحباب.
   باب انه لا كفارة قبل الحنث ()   محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن يحيي عن طلحة بن يزيد عن جعفر عن ابيه ان عليا عليهم السلام كره ان يطعم الرجل في كفارة اليمين قبل الحنث.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن وهب عن جعفر بن محمد عن ابيه ان علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: اذا حنث الرجل فليطعم عشرة مساكين ويطعم قبل ان يحنث.
 
 فالوجه فيه ان نحمله علي ضرب من التقية لانه موافق لمذهب العامة.
 ابواب النذور   باب اقسام النذر ()   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حفص بن سوقة عن ابن بكير عن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اي شء لا نذر فيه؟ قال فقال: كل ما كان لك فيه منفعة في دين او دنيا فلا حنث عليك فيه.
 ()   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن علي بن ابي حمزة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل جعل عليه مشيا الي بيت الله الحرام وكل مملوك له حر ان خرج مع عمته الي مكة ولا يكاري لها ولا صحبها فقال: ليس بشء ليتكار لها وليخرج معها.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل تكون له الجارية فتءذيه امراته وتغار عليه فيقول هي عليك صدقة قال: ان جعلها لله وذكر الله فليس له ان يقربها، وان لم يكن ذكر الله فهي جاريته يصنع بها ما شاء.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي احد شيءين، احدهما: انه يجب عليه الوفاء به اذا جعله نذرا صحيحا وليس له في خلافه مصلحة دينية ولا دنيوية وانما يجوز له خلاف ذلك اذا حصل له فيه نفع وصلاح علي ما قلناه في اليمين، والوجه الاخر: ان نحمله علي الاستحباب.
 
 ()  واما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي عبد الله الرازي عن احمد بن محمد ابن ابي نصر عن الحسن بن علي عن ابي الحسن عليه السلام قال قلت له ان لي جارية ليس لها مني مكان وهي تحتمل الثمن الا اني كنت حلفت فيها بيمين فقلت لله علي ان لا ابيعها ابدا ولي الي ثمنها حاجة مع تخفيف المءنة فقال: ف لله بقولك.
 فهذا الخبر ذكرناه في باب اقسام الايمان في  رواية الصفار لانه رواه بلفظ اليمين واعدناه هاهنا لتضمنه لفظ النذر والمعني فيه هو المعني الذي ذكرناه من حمله اما علي الاستحباب او علي ارتفاع صلاح في بيعها ديني ودنيوي واستواء الامرين فيه علي حد سواء كما قلناه هناك.
   باب انه لا نذر في معصية ()   الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن رجل جعل عليه ايمانا ان يمشي الي الكعبة او صدقة او نذرا او هديا ان هو كلم اباه او امه او اخاه او ذا رحم او قطع قرابة او ماثما يقيم عليه او امرا لا يصلح له فعله فقال:
 لا يمين في معصية الله انما اليمين الواجبة التي ينبغي لصاحبها ان يفي بها ما جعل لله عليه في الشكر ان هو عافاه من مرضه او عافاه من امر يخافه او رد عليه ماله اورده من سفره. لله علي كذا وكذا شكرا فهذا الواجب علي صاحبه ينبغي له ان يفي به.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الجبار عن ابي جميلة عن عمرو بن حريث من ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل قال ان كلم ذا قرابة له فعليه المشي الي بيت الله وكل ما يملكه في سبيل الله وهو برء من دين
 
 محمد صلي الله عليه واله قال: يصوم ثلاثة ايام ويتصدق علي عشرة مساكين.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي الاستحباب او علي ان يجعل ذلك شكرا لله بمخالفته لمعصيته دون ان يكون ذلك كفارة بخلاف النذر، ويءكد ذلك:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في رجل حلف بيمين الا يكلم ذا قرابة له قال: ليس بشء فليكلم الذي حلف عليه وقال: كل يمين لا يراد بها وجه الله فليس بشء في طلاق او غيره.
 ()   عنه عن حماد بن عيسي عن علي بن ابي حمزة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل جعل عليه مشيا الي بيت الله الحرام وكل مملوك له حر ان خرج مع عمته الي مكة ولا يكاري لها ولا صحبها فقال: ليس بشء ليتكار لها وليخرج معها.
 ()   الصفار عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن عبد الله بن مسكان عن محمد ابن بشير عن العبد الصالح عليه السلام قال: قلت له جعلت فداك اني جعلت لله علي ان لا اقبل من بني عمي صلة ولا اخرج متاعي في سوق مني من تلك الايام قال فقال: ان كنت جعلت ذلك شكرا فف به وان كنت انما قلت ذلك من غصب فلا شء عليك.
   باب من نذر انه يذبح ولدا له ()   محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن البرقي عن النوفلي عن
 
 السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام انه اتاه رجل فقال له: اني نذرت ان انحر ولدي عند مقام ابراهيم عليه السلام ان فعلت كذا وكذا ففعلته قال علي عليه السلام: اذبح كبشا سمينا تتصدق بلحمه علي المساكين.
 ()   فاما ما رواه ابراهيم بن مهزيار عن الحسن عن القاسم بن محمد عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل حلف ان ينحر ولده فقال: ذلك من خطوات الشيطان.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الخبر الاول محمول علي ضرب من الاستحباب دون الفرض والايجاب.
   باب حكم العتق اذا علق بشرط علي جهة النذر ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: قلت له رجل كانت عليه حجة الاسلام فاراد ان يحج فقيل له تزوج ثم حج فقال: ان تزوجت قبل ان احج فغلامي حر فتزوج قبل ان يحج فقال: اعتق غلامه، فقلت لم يرد بعتقه وجه الله تعالي فقال: انه نذر في طاعة الله والحج احق من التزويج واوجب عليه من التزويج، قلت فان الحج تطوع قال:
 وان كان تطوعا فهي طاعة لله عز وجل قد اعتق غلامه.
 ()   فاما مار واه الحسين بن سعيد عن حماد عن علي بن ابي حمزة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل جعل عليه مشيا الي بيت الله الحرام وكل مملوك له حر ان خرج مع عمته الي مكة ولا يكاري لها ولا صحبها فقال: ليس بشء ليتكار لها وليخرج معها.
 
 فالوجه في هذا الخبر انه لم يجعل ذلك علي وجه النذر لله لان من شرط النذر ان يقول لله علي كذا وكذا ومتي لم يكن علي هذا الوجه لا يلزمه وكان بالخيار، والخبر الاول محمول علي من جعل ذلك نذرا صحيحا فلاجل ذلك وجب عليه الوفاء به علي ما بيناه في كتابنا الكبير واستوفيناه.
 ()   واما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابي علي بن راشد قال قلت: لابي جعفر الثاني عليه السلام ان امراة من اهلنا اعتل صبي لها فقالت (اللهم ان كشفت عنه ففلانة جاريتي حرة) والجارية ليست بعارفة فايما افضل تعتقها او تصرف ثمنها في وجه البر فقال: لا يجوز الا عتقها.
 فالوجه في هذا الخبر والخبر الاول ان نحملهما علي انه اذا كان ذلك علي وجه النذر وجب الوفاء به دون ان يكون ذلك عتقا محضا معلقا بشرط.
   باب من نذر ان يحج ماشيا فعجز ()   الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن عبد الرحمن بن حماد عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن عليه السلام قال: ساله عباد بن عبد الله البصري عن رجل جعل لله نذرا علي نفسه المشي الي بيته الحرام فمشي نصف الطريق او اقل او اكثر قال: ينظر ما كان ينفق من ذلك الموضع فيتصدق به ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما رجل نذر نذرا ان يمشي الي بيت الله الحرام ثم عجز عن ان يمشي فليركب وليسق بدنة اذا عرف الله منه الجهد.
 ()   عنه عن صفوان عن اسحاق بن عمار عن عنبسة بن مصعب قال: نذرت في ابن
 
 لي ان عافاه الله ان احج ماشيا فمشيت حتي بلغت العقبة فاشتكيت فركبت ثم وجدت راحة فمشيت فسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك فقال: اني احب ان كنت موسرا ان تذبح بقرة فقلت: بقي معي نفقة ولو شءت ان اذبح لفعلت وعلي دين قال: اني احب ان كنت موسرا ان تذبح بقرة فقلت اشء واجب افعله؟
 فقال: لا، من جعل لله شيءا فبلغ جهده فليس عليه شء.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام سءل عن رجل نذر ان يمشي الي البيت فمر بمعبر قال:
 فليقم في المعبر قاءما حتي يجوز.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن رفاعة وحفص قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نذر ان يمشي الي بيت الله ماشيا قال: فليمش فاذا تعب فليركب.
 ()   ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال سالته عن رجل جعل لله عليه مشيا الي بيت الله فلم يستطع قال: يحج راكبا.
 قال محمد بن الحسن: لا تنافي بين هذه الاخبار لان الذي يجب علي من نذر ان يمشي الي بيت الله الحرام ان يفي به اذا امكنه ذلك وكان قادرا عليه مستطيعا حتي انه ليقوم قاءما في المعبر، فان عجز عن ذلك ولا يستطيع المشي جاز له ان يركب الا انه يسوق معه بدنة او بقرة فان لم يتمكن من ذلك فليركب ولا شء عليه.
 
 ابواب الكفارات   باب ما يجزي من الكسوة في كفارة اليمين ()   محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن صفوان عن ابن مسكان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في كفارة اليمين يطعم عشرة مساكين لكل مسكين مد من حنطة او مد من دقيق وحفنة، او كسوتهم لكل انسان ثوبان، او عتق رقبة وهو في ذلك بالخيار اي الثلاثة صنع، فان لم يقدر علي واحد من الثلاثة فالصيام ثلاثة ايام.
 ()   الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن كفارة اليمين قال: عتق رقبة او كسوة والكسوة ثوبان او اطعام عشرة مساكين اي ذلك فعل اجزا عنه، فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام متواليات واطعام عشرة مساكين مدا مدا.
 ()   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس قال: قال ابو جعفر عليه السلام قال الله تعالي:
 " لنبيه () صلي الله عليه واله " (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) فجعلها يمينا وكفرها رسول الله صلي الله عليه واله قلت: فبم كفر؟ قال: اطعم عشرة مساكين لكل مسكين مد، قلنا فمن وجد الكسوة؟ قال: ثوب يواري عورته.
 ()   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نصر والحجال عن ثعلبة
 
 ابن ميمون عن معمر بن عثمان قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عمن وجب عليه الكسوة في كفارة يمين؟ قال: ثوب يواري عورته.
 ()   ابن محبوب عن ابي ايوب عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن اوسط ما تطعمون اهليكم؟ فقال: ما تعولون به عيالكم من اوسط ذلك، قلت:
 وما اوسط ذلك؟ فقال: الخل، والزيت، والتمر، والخبز، تشبعهم به مرة واحدة، قلت: كسوتهم؟ قال: ثوب واحد.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة لان الكسوة يترتب وجوبها علي قدر حال الانسان فمن قدر علي ثوبين كان عليه ذلك ومن لم يقدر الا علي واحد فانه يجزيه ومن عجز عن ذلك ايضا فعليه الصيام فان عجز عن الصيام ايضا فليستغفر الله تعالي وليس عليه شء، يدل علي ذلك: ()   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي جميلة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في كفارة اليمين عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم والوسط الخل والزيت وارفعه اللحم والخبز والصدقة مد مد من حنطة لكل مسكين، والكسوة ثوبان فمن لم يجد فعليه الصيام لقول الله تعالي (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام).
 ()   احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن شء من كفارة اليمين قال فقال: يصوم ثلاثة ايام قلت:
 انه ضعف عن الصوم وعجز قال: يتصدق علي عشرة مساكين، قلت: انه عجز
 
 عن ذلك قال: فليستغفر الله تعالي ولا يعد.
   باب انه هل يجوز اطعام الصغير في الكفارة ام لا ()   يونس بن عبد الرحمن عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل عليه كفارة اطعام عشرة مساكين ايعطي الصغار والكبار سواء والنساء والرجال؟ او يفضل الكبار علي الصغار والرجال علي النساء؟ فقال: كلهم سواء ويتمم اذا لم يقدر من المسلمين وعيالاتهم تمام العدة التي تلزمه اهل الضعف ممن لا ينصب.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن يحيي عن غياث عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يجوز اطعام الصغير في كفارة اليمين ولكن صغيرين بكبير.
 فلا ينافي الخبر الاول لانه انما لا يجوز اطعام الصغير اذا افرد فاما اذا كان مختلطا بالكبار فلا باس بذلك، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي (من اوسط ما تطعمون اهليكم) قال: هو كما يكون انه يكون في البيت من ياكل اكثر من المد ومنهم من ياكل اقل من المد وان شءت جعلت لهم اداما، والادام ادناه ملح واوسطه الزيت وارفعه اللحم.
   باب انه هل يجوز تكرير الاطعام علي واحد اذا لم يجد غيره ام لا ()   محمد بن يعقوب عن علي عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال امير المءمنين عليه السلام: ان لم تجد في الكفارة الا الرجل والرجلين فلتكرر عليهم حتي تستكمل العشرة تعطيهم اليوم ثم تعطيهم غدا.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار قال:
 
 سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن اطعام عشرة مساكين او اطعام ستين مسكينا ايجمع ذلك لانسان واحد يعطاه؟ قال: لا ولكن يعطي انسانا كما قال الله تعالي، قلت:
 فيعطيه الرجل قرابته ان كانوا محتاجين؟ قال: نعم، قلت فيعطيه الضعفاء من غير اهل الولاية؟ قال: نعم واهل الولاية احب الي.
 فلا ينافي الخبر الاول لانه انما يجوز التكرير اذا لم يجد الانسان بعدد الرجال الذين يجب عليه اطعامهم جاز حينءذ ان يكرر عليهم، فاما اذا وجد فينبغي ان يعطي كل واحد منهم الي ان يستوفي العدد.
   باب كفارة من خالف النذر او العهد ()   الصفار عن علي بن محمد القاشاني عن القاسم بن محمد الاصفهاني عن سليمان بن داود المنقري عن حفص بن غياث قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن كفارة النذر فقال: كفارة النذر كفارة اليمين، ومن نذر بدنة فعليه ناقة يقلدها ويشعرها ويقف بها بعرفة، ومن نذر جزورا فحيث شاء نحره .
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن اسماعيل عن حفص عن عمر بياع السابري عن ابيه عن ابي بصير عن احدهما عليهما السلام قال: من جعل عليه عهدا لله وميثاقه في امر لله طاعة فحنث فعليه عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن عبد الملك بن عمرو عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من جعل لله عليه الا يركب محرما فركبه قال: ولا اعلمه الا قال: فليعتق رقبة او ليصم شهرين او ليطعم ستين مسكينا.
 
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن احمد الكوكبي عن العمركي البوفكي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن رجل عاهد الله في غير معصية ما عليه ان لم يف بعهده؟ قال: يعتق رقبة او يصدق بصدقة او يصوم شهرين متتابعين.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن ابي الجوزا عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن ابي جعفر عليه السلام قال: النذر نذران فما كان لله وفي به وما كان لغير الله فكفارته كفارة يمين.
 ()   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن السندي بن محمد عن صفوان الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له بابي انت وامي جعلت علي نفسي مشيا الي بيت الله قال: كفر يمينك فانما جعلت علي نفسك يمينا وما جعلته لله فف به.
 ()   الحسن بن محبوب عن جميل بن صالح عن ابي الحسن موسي عليه السلام انه قال: كل من عجز من نذر نذره فكفارته كفارة يمين.
 ()   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان قلت لله علي فكفارته كفارة يمين.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن ابي عبد الله عن محمد بن عبد الله بن مهران عن علي ابن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يقول هو يهدي الي الكعبة كذا وكذا ما عليه اذا كان لا يقدر علي ما يهديه؟ قال: ان كان
 
 جعله نذرا ولا يملكه فلا شء عليه، وان كان مما يملك غلام او جارية او شبهه باعه واشتري بثمنه طيبا فيطيب به الكعبة وان كانت دابة فليس عليه شء.
 قال محمد بن الحسن الكلام في هذه الاخبار مثل الكلام علي الاخبار التي قدمناها في كفارة اليمين وان ذلك يترتب علي قدر حال الرجل فكذلك في كفارة النذر لان من قدر علي عتق رقبة او اطعام ستين مسكينا او صيام شهرين متتابعين فعل اي ذلك شاء، ومتي عجز عن ذلك كان عليه كفارة اليمين فان عجز عن ذلك ايضا كان عليه الاستغفار ولم يكن عليه شء.
   باب ان من وجب عليه كفارة الظهار فعجز عنها اجمع كان باقيا في ذمته ولم يجز له وطء المراة حتي يكفر ()   عاصم بن حميد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كل من عجز عن الكفارة التي يجب عليه من عتق او صوم او صدقة في يمين او نذر او قتل او غير ذلك مما يجب علي صاحبه فيه الكفارة فالاستغفار له كفارة ما خلا يمين الظهار فانه اذا لم يجد ما يكفر به حرمت عليه ان يجامعها وفرق بينهما الا ان ترضي المراة ان يكون معها ولا يجامعها.
 ()   محمد بن يعقوب عن علي عن ابيه عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام ان الظهار اذا عجز صاحبه عن الكفارة فليستغفر ربه ثم لينو ان لا يعود قبل ان يواقع ثم ليواقع وقد اجزا ذلك عنه من الكفارة فاذا وجد السبيل الي ما يكفر به يوما من الايام فليكفر، وان تصدق فاطعم نفسه وعياله فانه يجزيه اذا كان محتاجا واذا لم يجد ذك فليستغفر الله ربه وينوي الا يعود فحسبه ذلك والله كفارة.
 
 فلا ينافي الخبر الاول لان الخبر الاول انما تناول حظر المواقعة قبل الكفارة بعد الاستغفار اذا لم ينو انه متي تمكن كفر، والخبر الثاني: تناول اباحة ذلك عند العزم علي الكفارة متي تمكن من ذلك ويجري ذلك مجري الدين عليه وليس بينهما تناف.
 ()   واما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله: اني ظاهرت من امراتي فقال: اعتق رقبة، قال: ليس عندي قال:
 فصم شهرين متتابعين، قال: لا اقدر قال: فاطعم ستين مسكينا، قال: ليس عندي قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انا اتصدق عنك فاعطاه ثمن طعام ستين مسكينا وقال: اذهب فتصدق بهذا فقال: والذي بعثك بالحق نبيا ما بين لابتيها احوج اليه مني ومن عيالي فقال: اذهب فكل واطعم عيالك.
 ولوجه في هذا الخبر انه لما اعطي النبي صلي الله عليه واله عنه الكفارة سقط عنه فرضها ثم اجراه مجري غيره من الفقراء في جواز اعطاءه ذلك علي انه عند الضرورة يجوز ان يصرف الكفارة الي نفسه والي عياله حسب ما تضمنه الخبر الذي رواه اسحاق بن عمار الاول، وان كان ذلك لا يجوز عند الاختيار كما ان عند الضرورة والعجز يجوز ان يقتصر علي الاستغفار.
   باب ان كفارة الظهار مرتبة غير مخبر فيها يدل علي ذلك ظاهر القران قال الله تعالي: " والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة " الي قوله " فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين " ثم قال:
 بعد ذلك: " فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا " فالاخبار التي رويناها في الباب الاول تءكد ذلك.
 
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن عن علي بن النعمان عن معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المظاهر قال: عليه تحرير رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا والرقبة تجزي ممن ولد في الاسلام.
 ()   الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن رجل قال:
 لامراته انت علي مثل ظهر امي قال: عتق رقبة او اطعام ستين مسكينا او صيام شهرين متتابعين.
 فما تضمن هذان الخبران من لفظة " او " الموضوعة للتخيير الوجه فيه ان نحملها علي الترتيب بدلالة الاخبار الاولة المطابقة لظاهر القران وقد اوردنا في كتابنا الكبير ما يتعلق بذلك مستوفي وفيما ذكرناه كفاية انشاء الله.
 كتاب الصيد والذباءح ابواب صيد السمك   باب النهي عن صيد الجري والمار ما هي والزمار ()   الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تاكل الجريث ولا المارماهي () ولا طافيا ولا طحالا لانه بيت الدم ومضغة الشيطان.
 ()   عنه عن محمد بن خالد عن ابي الجهم عن رفاعة عن محمد بن مسلم قال: سالت
 
 ابا عبد الله عليه السلام عن الجريث فقال: والله ما رايته قط ولكن وجدناه في كتاب علي عليه السلام حراما.
 ()   عنه عن النضر بن سويد عن عاصم عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عما يكره من السمك؟ فقال: اما في كتاب علي عليه السلام فانه نهي عن الجريث.
 ()   عنه عن صفوان عن منصور بن حازم عن سمرة عن () ابي سعيد قال: خرج امير المءمنين عليه السلام علي بغلة رسول الله صلي الله عليه واله فخرجنا معه نمشي حتي انتهي الي موضع اصحاب السمك فجمعهم ثم قال: تدرون لاي شء جمعتكم؟
 فقالوا: لا فقال: لا تشتروا الجريث ولا المارماهي ولا الطافي علي الماء ولا تبيعوه.
 ()   عنه عن ابن فضال عن غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال الجري والمار ما هي والطافي حرام في كتاب علي عليه السلام.
 ()   فاما ماروا ه الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن مسكان عن محمد الحلبي قال قال ابو عبد الله عليه السلام: لا يكره شء من الحيتان الا الجري.
 ()   عنه عن فضالة عن ابان عن حريز عن حكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يكره من الحيتان شء الا الجريث.
 فالوجه في هذين الخبرين وما جري مجراهما انه لا يكره كراهية الحظر الا الجري وان كان يكره كراهية الندب والاستحباب، وما قدمناه من الاخبار وان تضمن بعضها لفظ التحريم مثل حديث ابن فضال وغير ذلك فمحمول علي هذا الضرب من التحريم الذي قدمناه، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة
 
 قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الجريث فقال وما الجريث؟ فنعته له فقال:
 " قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه " الي اخر الاية ثم قال: لم يحرم الله شيءا من الحيوان في القران الا الخنزير بعينه ويكره كل شء من البحر ليس له قشر مثل الورق وليس بحرام انما هو مكروه.
 ()   عنه عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن مسلم قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجري والمار ما هي والزمير () وما ليس له قشر من السمك احرام هو؟ فقال لي يا محمد اقرا هذه الاية التي في الانعام () " قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه " قال: فقراتها حتي فرغت منها فقال:
 انما الحرام ما حرم الله ورسوله في كتابه ولكنهم قد كانوا يعافون اشياء فنحن نعافها.
   باب تحريم السمك الطافي وهو الذي يموت في الماء ()   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عما يوجد من السمك طافيا علي الماء او يلقيه البحر ميتا؟ فقال: لا تاكله.
 ()   عنه عن عمرو بن عثمان عن المفضل بن صالح عن زيد الشحام قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عما يوجد من الحيتان طافيا علي الماء ويلقيه البحر ميتا اكله؟
 قال: لا.
 ()   عنه عن فضالة عن القاسم بن بريد عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تاكل ما نبذه الماء من الحيتان وما نضب الماء عنه.
 
  فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عبد الله بن بحر عن رجل عن زرارة  قال: قلت السمك يثب من الماء فيقع علي الشط فيضطرب حتي يموت فقال: كلها.
 فالوجه في هذا الخبران نحمله علي انه لما خرجت من الماء اخذها وهي حية ثم ماتت جاز اكلها ولو ماتت قبل ان ياخذها لم يجز ذلك، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن يحيي عن العمركي بن علي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي ابن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن سمكة وثبت من الماء فوقعت علي الجد فماتت ايصلح اكلها؟ قال: ان اخذتها قبل ان تموت ثم ماتت فكلها، وان ماتت قبل ان تاخذها فلا تاكلها.
 ()   محمد بن يحيي عن عبد الله بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان عن سلمة ابي حفص عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام كان يقول: في صيد السمك اذا ادركتها وهي تضطرب وتضرب بيدها وتحرك ذنبها وتطرف بعينها فهي ذكاتها.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن القاسم بن بريد عن ابن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في رجل نصب شبكة في الماء ثم رجع الي بيته وتركها منصوبة فاتاها بعد ذلك وقد وقع فيها سمك فيمتن فقال: ما عملت يده فلا باس باكل ما وقع فيها.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان عن الحلبي قال: سالته عن الحظيرة من القصب تجعل في الماء للحيتان فيدخل فيها الحيتان فيموت بعضها فيها فقال:
 
 لا باس به ان تلك الحظيرة انما جعلت ليصاد فيها.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي انه اذا لم يتميز له ما مات في الماء مما لم يمت فيه واخرج منه جاز اكل الجميع، واما مع التمييز فلا يجوز علي حال، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن عبد الرحمن قال : امرت رجلا يسال لي ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صاد سمكا وهن احياء ثم اخرجهن بعدما مات بعضهن فقال: ما مات فلا تاكله فانه مات فيما فيه حياته.
 ولا ينافي هذا الخبر.
 ()   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن هارون بن مسلم عن مسعدة ابن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعت ابي  يقول اذا ضرب صاحب الشبكة بالشبكة فما اصاب فيها من حي او ميت فهو حلال ما خلا ما ليس له قشر ولا يءكل الطافي من السمك.
 لان الوجه في هذا الخبر ما قلناه في الاخبار الاولة سواء من انه اذا لم يتميز له الميت من الحي جاز له اكل الجميع، فاما مع تميزه فلا يجوز حسب ما قدمناه.
   باب صيد المجوسي للسمك ()   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صيد الحيتان وان لم يسم؟ فقال: لا باس، وسالته عن صيد المجوس السمك اكله؟ فقال: ما كنت لاكله حتي انظر اليه.
 ()   عنه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مجوسي يصيد السمك ايءكل منه؟ فقال: ما كنت لاكله حتي انظر اليه قال
 
 حماد: يعني حتي اسمعه يسمي.
 قال محمد بن الحسن: الذي ذكره حماد في تاويل الخبر غير صحيح لانا قد بينا في الرواية الاولي انه لا يراعي في صيد السمك التسمية، ويزيد ذلك بيانا:
 ()   ما رواه علي عن ابيه عن عمرو بن عثمان عن المفضل بن صالح عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن صيد الحيتان وان لم يسم عليه؟ قال:
 لا باس به ان كان حيا ان تاخذه.
 ()   عنه عن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام مثل ذلك، قال: وسالته عن صيد السمك ولا يسمي؟ قال: لا باس.
 ()   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن صيد المجوس حين يضربون بالشباك ويسمون بالشرك؟ فقال: لا باس بصيدهم انما صيد الحيتان اخذها.
 ()   عنه عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الوشا عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام قال: لا باس بالسمك الذي يصيده المجوسي.
 ()   الحسين بن سعيد عن عثمان عن سماعة عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صيد المجوس السمك حين يضربون بالشبك ولا يسمون او يهودي ولا يسمي؟ قال: لا باس انما صيد الحيتان اخذها.
 ()   عنه عن النضر عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحيتان التي يصيدها المجوس فقال: ان عليا عليه السلام كان يقول
 
 الحيتان والجراد ذكي.
 ()   عنه عن ابن فضال عن يونس بن يعقوب عن ابي مريم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما تقول فيما صادت المجوس من الحيتان؟ فقال: كان علي عليه السلام يقول الحيتان والجراد ذكي.
 ()   عنه عن الحسن بن علي الوشا عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا باس بكواميخ المجوس () ولا باس بصيدهم السمك.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي انه لا باس بصيد المجوس اذا اخذه الانسان منهم حيا قبل ان يموت فلا يقبل قولهم في اخراج السمك من الماء حيا لانهم لا يءمنون علي ذلك، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن عيسي بن عبد الله قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صيد المجوس؟ فقال: لا باس اذا اعطوكه حيا والسمك ايضا والا فلا تجز شهادتهم الا ان تشهده انت.
 ابواب الصيد   باب كراهية صيد الليل ()   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن الحسن ابن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمن عن مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن اتيان الطير بالليل وقال: ان الليل امان لها.
 ()   عنه عن عدة من اصحابنا عن احمد بن ابي عبد الله عن الحسن بن علي عن
 
 محمد بن الفضيل عن محمد بن عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لا تاتوا الفراخ في اعشاشها، ولا الطير في منامه حتي يصح، ولا تاتوا الفرخ في عشه حتي يريش، فاذا طار فاوتر له قوسك وانصب له فخك.
 ()   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت الرضا عليه السلام عن طروق الطير بالليل في وكرها؟ فقال: لا باس بذلك.
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن احمد بن اشيم عن صفوان عن ابي الحسن عليه السلام مثله.
 ()   الصفار عن محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس بن عبد الرحمن عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قلت جعلت فداك ما تقول في صيد الطير في اوكارها والوحش في اوطانها ليلا فان الناس يكرهون ذلك؟ فقال: لا باس بذلك.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي الجواز ورفع الحظر والخبران الاولان محمولان علي ضرب من الكراهية دون الحظر.
   باب كراهية لحم الغراب ()   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابي يحيي الواسطي قال: سءل الرضا عليه السلام عن الغراب الابقع؟ قال فقال: انه لا يءكل فقال ومن احل لك الاسود.
 ()   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن العمركي بن علي عن علي بن جعفر عن
 
 اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال سالته عن الغراب الابقع والاسود ايحل اكله؟ فقال لا يحل اكل شء من الغربان زاغ ولا غيره.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان بن عثمان عن زرارة عن احدهما عليهما السلام انه قال ان اكل الغراب ليس بحرام انما الحرام ما حرم الله في كتابه ولكن الانفس تتنزه عن كثير من ذلك تقززا. () ()   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن يحيي الخزاز عن غياث ابن ابراهيم عن جعفر بن محمد عليهما السلام انه كره اكل الغراب لانه فاسق.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان الوجه ان نحملها علي رفع الحظر وان كان مكروها لان الاخبار الاولة تناولت ذلك علي وجه الكراهية، وقوله لا يحل شء من الغربان معناه لا يحل حلالا طلقا ليس فيه شء من الكراهية ولم يرد بذلك التحريم.
   باب كراهية لحم الخطاف ()   محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم بن اسحاق عن علي بن محمد عن الحسن ابن داود الرقي قال بينا نحن قعود عند ابي عبد الله عليه السلام اذ مر رجل بيده خطاف مذبوح فوثب اليه ابو عبد الله عليه السلام حتي اخذه من يده ثم دحي به () ثم قال: اعالمكم امركم بهذا ام فقيهكم؟ لقد اخبرني ابي عن جدي ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن قتل ستة النحلة والنملة والضفدع والصرد والهدهد والخطاف.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن
 
 عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل يصيب خطافا في الصحراء او يصيده اياكله؟ فقال: هو مما يءكل، وعن الوبر () يءكل؟ قال: لا هو حرام.
 فالوجه في قوله عليه السلام: هو مما يءكل ان نحمله علي التعجب من ذلك دون الاخبار عن اباحته ويجري ذلك مجري احدنا اذا راي انسانا ياكل شيءا تعافه الانفس هذا شء يءكل وانما يريد تهجينه لا اخباره عن جواز ذلك.
   باب جواز اكل ما ذبحه الكلب المعلم وان اكل منه ()   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن محمد بن مسلم وغير واحد عنهما جميعا انهما عليهما السلام قالا: في الكلب يرسله الرجل ويسمي قالا: ان اخذه فادركت ذكاته فذكه وان ادركته قد قتله واكل منه فكل ما بقي.
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن محسن بن احمد عن يونس بن يعقوب قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ارسل كلبه فادركه وقد قتل؟ قال: كل وان اكل.
 ()   عنه عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن ابان بن تغلب عن سعيد بن المسيب قال: سمعت سلمان يقول كل مما امسك الكلب وان اكل ثلثيه.
 ()   عنه عن علي بن الحكم عن سيف عن منصور بن حازم عن سالم الاشل 
 
 قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صيد كلب معلم قد اكل من صيده قال: كل منه.
 ()   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن ملي بن محمد عن الحسن بن علي عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ارسل كلبه فاخذ صيدا واكل منه اكل من فضله؟ قال: كل ما قتل الكلب اذا سميت وان كنت ناسيا فكل منه ايضا وكل فضله.
 ()   عنه عن علي بن الحكم عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في صيد الكلب اذا ارسله وسمي فلياكل مما امسك عليه وان قتل وان اكل فكل ما بقي.
 ()   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن صيد البازي والكلب اذا صاد فقتل صيده واكل منه اكل فضلهما ام لا؟ فقال: اما ما قتله الطير فلا تاكله الا ان تذكيه، واما ما قتله الكلب وقد ذكرت اسم الله عليه فكل وان اكل منه.
 ()   الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن معاوية بن وهب عن ابي سعيد المكاري قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الكلب يرسل علي الصيد ويسمي فيقتل وياكل منه فقال: كل وان اكل منه.
 ()   عنه عن فضالة عن عبد الله بن بكير عن سالم الاشل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الكلب يمسك عليك صيده وقد اكل منه فقال: لا باس انما اكل وهو لك حلال.
 
 ()   عنه عن صفوان عن ابن مسكان عن محمد الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الكلب يصطاد فياكل من صيده اناكل بقيته؟ قال: نعم.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران قال:
 سالته عما امسك عليه الكلب المعلم للصيد وهو قول الله تعالي (وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه)؟ قال: لا باس ان تاكلوا مما امسك الكلب مما لم ياكل الكلب فاذا اكل الكلب منه قبل ان تدركه فلا تاكل منه، قال وسالته عن صيد الفهد وهو معلم للصيد؟ فقال: ان ادركته حيا فدكه وكله وان قتله فلا تاكل منه.
 ()   عنه عن فضالة بن ايوب عن رفاعة بن موسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الكلب يقتل فقال: كل، فقلت اكل منه؟ فقال: اذا اكل منه فلم يمسك عليك انما امسك علي نفسه.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي احد وجهين، احدهما ان نحملهما علي انه اذا كان الكلب معتادا لاكل ما يصطاده فانه لا يءكل مما بقي منه وانما يءكل بقيته اذا كان ذلك منه شاذا نادرا، والوجه الاخر ان نحملهما علي ضرب من التقية لان في الفقهاء من يقول ذلك ويعتل بانه امسك علي نفسه لا عليك، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن يحيي عن جميل بن دراج قال: حدثني حكم بن حكيم الصيرفي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما تقول في الكلب يصيد الصيد فيقتله؟ قال: لا باس كل، قال قلت:
 انهم يقولون اذا اكل منه فانما امسك علي نفسه فلا تاكله قال: او ليس قد جامعوكم علي ان قتله ذكاته؟ قال: قلت بلي، قال: فما يقولون في شاة ذبحها رجل
 
 اذكاها؟ قال: قلت نعم، قال: فان السبع جاء بعد ما ذكي فاكل بعضها يءكل البقية؟ فاذا اجابوكم الي هذا فقل لهم كيف تقولون اذا ذكي هذا واكل منها لم تاكلوا منها واذا ذكي هذا واكل اكلتم.
 ويجوز ان يكون المراد بالكلب في الخبرين الفهد وغيره من السباع لان ذلك يسمي كلبا في اللغة وان لم يقل بعرف الشريعة في قوله تعالي " مكلبين " فيما يصطاده الفهد، وما يصطاده شبيهه لا يءكل الا ما ادرك ذكاته علي ما سنبينه فيما بعد ان شاء الله تعالي.
   باب صيد كلب المجوس ()  الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن هشام بن سالم عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن كلب المجوس ياخذه الرجل المسلم فيسمي حين برسله اياكل منه مما امسك عليه؟ فقال: نعم لانه مكلب وذكر اسم الله عز وجل عليه.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن منصور بن حازم عن عبد الرحمن بن سيابة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام فقلت كلب مجوسي استعيره افاصيد به؟ قال: لا تاكل من صيده الا ان يكون علمه مسلم.
 فلا ينافي هذا الخبر الاول لان الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا لم يعلمه المسلم ولا يسمي عند ارساله فلا يجوز اكل ما يصيده، فاما اذا علمه وسمي فلا باس علي ما تضمنه الخبر الاول، والذي يدل علي ذلك:
 
 ()   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كلب المجوس لا تاكل صيده الا ان ياخذه المسلم فيعلمه فيرسله وكذلك البازي وكلاب اهل الذمة وبزاتهم حلال للمسلمين ان ياكلوا صيدها.
   باب انه لا يءكل من صيد الفهد والبازي الا ما ادرك ذكاته ()   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه كره صيد البازي الا ما ادرك ذكاته.
 ()   عنه عن القاسم بن محمد عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ارسل بازه فاخذ صيدا واكل منه ناكل من فضله؟ فقال: ما قتل الباز فلا تاكل منه الا ان تذبحه.
 ()   عنه عن القاسم عن ابان عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سالته عن صيد البازي والصقر فقال: لا تاكل ما قتل الباز والصقر ولا تاكل ما قتل سباع الطير.
 ()   عنه عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن صيد البزاة والصقورة والطير الذي يصيده فقال: ليس هذا في القران الا ان تدركه حيا فتذكيه وان قتل فلا تاكل حتي تذكيه.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن مهزيار قال: كتب الي ابي جعفر عليه السلام عبد الله بن خالد بن نصر المداءني اسالك جعلت فداك عن البازي اذا امسك صيده وقد سمي عليه فقتل الصيد هل يحل اكله؟ فكتب (ع) بخطه وخاتمه
 
 اذا سميته اكلته، وقال علي بن مهزيار قراته.
 ()   عنه عن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن علي بن النعمان عن ابي مريم الانصاري قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الصقورة والبزاة من الجوارح هي؟ قال: نعم بمنزلة الكلاب.
 ()   عنه عن البرقي عن سعد بن سعد عن زكريا بن ادم قال: سالت الرضا عليه السلام عن صيد البازي والصقر يقتل صيده والرجل ينظر اليه قال: كل منه وان كان قد اكل منه ايضا شيءا، قال: فرددت عليه ثلاث مرات كل ذلك يقول مثل هذا.
 فالوجه في تاويل هذه الاخبار ان نحملها علي التقية التي قدمناها لان سلاطين الوقت كانوا يرون ذلك وفقهاءهم كانوا يفتون بجوازه فجاءت الاخبار موافقة لهم كما جاء غيرها من الاخبار بمثل ذلك، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسن بن محبوب عن علي بن رءات عن ابي عبيدة الخدا قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في البازي والصقر والعقاب؟ فقال: ان ادركت ذكاته فكل منه وان لم تدرك ذكاته فلا تاكل.
 ()   الحسين بن سعيد عن احمد بن محمد عن المفضل بن صالح عن ابان بن تغلب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول كان ابي يفتي في زمن بني امية ان ما قتل البازي والصقر فهو حلال وكان يتقيهم وانا لا اتقيهم وهو حرام ما قتل.
 ()   عنه عن صفوان عن ابن مسكان عن الحلبي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام
 
 كان ابي يفتي وكنا نفتي ونحن نخاف في صيد البزاة والصقور فاما الان فانا لا نخاف ولا نحل صيدها الا ان تدرك ذكاته وانه لفي كتاب الله عز وجل ان الله عز وجل قال: " وما علمتم من الجوارح مكلبين " فسمي الكلاب.
 ()   عنه عن الحسن بن علي بن فضال عن المفضل بن صالح عن ليث المرادي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصقورة والبزاة وعن صيدهن؟ فقال: كل ما لم يقتلن اذا ادركت ذكاته، واخر الذكاة اذا كانت العين تطرف والرجل تركض والذنب يتحرك، وقال: ليست الصقورة والبزاة في القران.
   باب حكم لحم الحمر الاهلية والخيل والبغال ()   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عمر ابن اذينة عن محمد بن مسلم وزرارة عن ابي جعفر عليه السلام انهما سالاه عن لحم الحمر الاهلية؟ فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن اكلها يوم خيبر وانما نهي عن اكلها في ذلك الوقت لانها كانت حمولة الناس وانما الحرام ما حرم الله عز وجل في القران.
 ()   احمد بن محمد عن رجل عن محمد بن مسلم وعن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول ان المسلمين كانوا اجتهدوا في خيبر واسرع المسلمون في دوابهم فامر رسول الله باكفاء القدور ولم يقل انها حرام وكان ذلك ابقاء علي الدواب.
 ()   الحسين بن سعيد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الناس اكلوا لحوم دوابهم
 
 يوم خيبر فامر رسول الله صلي الله عليه واله باكفاء قدورهم ونهاهم عن ذلك ولم يحرمها.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال عن علا بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن لحوم الخيل والبغال؟ فقال: حلال ولكن الناس يعافونها.
 ()   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن ابي علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن ابن مسكان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن لحوم الحمر فقال نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن اكلها يوم خيبر، قال: وسالته عن اكل لحم الخيل والبغال فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن اكلها فلا تاكلها الا ان تضطر اليها.
 ()   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن لحوم الخيل؟ فقال: لا تاكل الا ان تصيبك ضرورة، ولحوم الحمر الاهلية قال: في كتاب علي عليه السلام انه يمنع اكلها.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن البرقي عن سعد بن سعد عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن لحوم البراذين والخيل والبغال قال: لا تاكلها.
 فالوجه في هذه الاخبار كلها ان نحملها علي ضرب من الكراهية دون الحظر بدلالة الاخبار الاولة، ويزيد ذلك بيانا:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل عن سباع الطير والوحش حتي ذكر له القنافذ
 
 والوطواط والحمير والبغال والخيل فقال: ليس الحرام الا ما حرم الله في كتابه العزيز وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله يوم خيبر عن اكل لحوم الحمير وانما نهاهم من اجل ظهورهم ان يفنوه وليست الحمر بحرام، ثم قال: اقرا هذه الاية " قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به ".
 ()   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن بسطام ابن قرة عن اسحاق بن حسان عن الهيثم بن واقد عن علي بن الحسن العبدي عن ابي هارون عن ابي سعيد الخدري قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله بلالا بان ينادي ان رسول الله صلي الله عليه واله حرم الجري والضب والحمر الاهلية.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي التقية لانه رواه رجال العامة حسب ما يعتقدونه ويروونه عن النبي صلي لله عليه واله انه حرم ذلك ولا نعمل نحن الا علي ما تقدم من الاخبار.
   باب تحريم اكل لحم الغنم اذا شرب من لبن خنزيرة ()   محمد بن يحيي عن العباس بن معروف عن الحسن بن محبوب عن حنان بن سدير عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل وانا حاضر عن جدي رضع من خنزيرة حتي شب واشتد عظمه ثم استفحله رجل في غنم له فخرج له نسل ما تقول في نسله؟
 قال: اما ما عرفت من نسله بعينه فلا تقربه، واما ما لم تعرفه فهو بمنزلة الجبن كل ولا تسال عنه.
 ()   محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد عن عبد الله بن احمد النهيكي عن ابن ابي عمير
 
 عن بشر بن مسلمة عن ابي الحسن عليه السلام في جدي رضع من خنزيرة ثم ضرب في الغنم فقال: هو بمنزلة الجبن فما عرفت انه ضربة فلا تاكله وما لم تعرفه فكله.
 ()   عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الوشا عن عبد الله بن سنان عن ابي حمزه رفعه قال: لا تاكل من لحم حمل رضع من لبن خنزيرة.
 قال محمد بن الحسن هذه الاخبار كلها محمولة علي انه اذا رضع من الخنزيرة رضاعا تاما نبت عليه لحمه ودمه وتشتد بذلك قوته، فاما اذا كان دفعة او دفعتين او ما لا ينبت اللحم ويشد العظم فلا باس باكل لحمه بعد استبراءه بما سنذكره انشاء الله، وقد صرح في الحديث الاول بذلك حين ساله الساءل فقال: رضع من خنزيرة حتي شب واشتد عظمه فاجابه حينءذ بما ذكرناه، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام سءل عن حمل غذي لبن خنزير فقال: قيدوه واعلفوه الكسب () والنوي والشعير والخبز ان كان استغني عن اللبن وان لم يكن استغني عن اللبن فيلقي علي ضرع شاة سبعة ايام ثم يءكل لحمه.
   باب كراهية لحوم الجلالات ()   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن هشام بن سالم عن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تاكلوا لحوم الجلالة وان اصابك من عرقها فاغسله.
 
 ()   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن الحسن ابن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمن عن مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قال امير المءمنين عليه السلام: الناقة الجلالة لا يءكل لحمها ولا يشرب لبنها حتي تغذي اربعين يوما، والبقرة الجلالة لا يءكل لحمها ولا يشرب لبنها حتي تغذي اربعين يوما، والشاة الجلالة لا يءكل لحمها ولا يشرب لبنها حتي تغذي خمسة ايام، والبطة الجلالة لا يءكل لحمها حتي تربط خمسة ايام، والدجاجة ثلاثة ايام.
 ()   عنه عن حميد بن زياد عن الحسن بن سماعة عن احمد بن الحسن الميثمي عن ابان بن عثمان عن بسام الصيرفي عن ابي جعفر عليه السلام في الابل الجلالة قال:
 لا يءكل لحمها ولا تركب اربعين يوما.
 ()   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تشرب من البان الابل الجلالة وان اصابك شء من عرقها فاغسله.
 ()   عنه عن علي عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام. الدجاجة الجلالة لا يءكل لحمها حتي تقيد ثلاثة ايام، والبطة الجلالة خمسة ايام، والشاة الجلالة عشرة ايام، والبقرة الجلالة عشرين يوما، والناقة اربعين يوما.
 ()   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن البرقي عن سعد بن سعد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن اكل لحوم الدجاج من الدساكر () وهم لا يصدونها عن شء يمر علي العذرة مخلي عنها واكل بيضهن فقال: لا باس به.
 
 فلا ينافي هذا الخبر ما قدمناه من الاخبار لانه ليس في الخبر انها تكون جلالة بل فيها انها تمر علي العذرة وانها لا تصد عن شء وكل ذلك لا يفيد كونها جلالة، علي انه لو كان في الخبر صريح بانها جلالة لجاز لنا ان نقول قوله عليه السلام لا باس به يحتمل ان يكون اراد بعد ان تستبرا ثلاثة ايام حسب ما قدمناه، لانا لم نقل ان لحم الجلالات حرام علي كل حال، علي انه قد روي ان الذي يراعي فيه الاستبراء الذي قدمناه اذا لم تخلط غذاءها بغير العذرة، فاما اذا كانت تخلط فلا باس باكل لحمها، يبين ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن بعض اصحابه عن علي بن حسان عن علي ابن عقبة عن موسي بن اكيل عن بعض اصحابنا عن ابي جعفر عليه السلام في شاة شربت بولا ثم ذبحت فقال: يغسل ما في جوفها ثم لا باس به، وكذلك اذا اعتلفت العذرة ما لم تكن جلالة، والجلالة التي يكون ذلك غذاءها.
 ()   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الخشاب عن علي بن اسباط عمن روي في الجلالات لا باس باكلهن اذا كن يخلطن.
   باب لحم البخاتي ()   محمد بن احمد بن يحيي عن موسي بن عمر عن جعفر بن بشير عن داود بن كثير الرقي قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن لحوم البخت والبانها فقال: لا باس به.
 ولا ينافي هذا الخبر:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن بكر بن صالح عن سليمان
 
 الجعفري عن ابي الحسن عليه السلام قال: سمعته يقول: لا اكل لحوم البخاتي ولا امر احدا باكلها في حديث طويل.
 لان قوله عليه السلام لا اكله اخبار عن امتناعه من اكله وقوله: لا امر انما نفي ان يكون ذلك مامورا به، ولو كان كذلك لوجب اكله وليس ذلك قولا لاحد وليس في الخبر ان ذلك حرام او ليس بمباح فينا في الخبر الاول علي ان تحريم لحم البخاتي شء كان يقوله ابو الخطاب لعنه الله واصحابه فيجوز ان يكون سليمان الجعفري سمع بعض اصحابه يقول ذلك ويسنده اليه فرواه عن ابي الحسن عليه السلام ظنا منه لصدقه وحسن اعتقاده فيه، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي عن داود بن كثير الرقي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك ان رجلا من اصحاب ابي الخطاب نهاني عن اكل البخت وعن اكل الحمام المسرول () فقال ابو عبد الله عليه السلام لا باس بركوب البخت وشرب البانها واكل لحومها واكل الحمام المسرول.
   باب انه لا يجوز الذبح الا بالحديد ()   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لا يءكل ما لم يذبح بالحديد.
 ()   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد عن عثمان ابن عيسي عن سماعة قال: سالته عن الذكاة فقال: لا يذكي الا بحديدة نهي عن ذلك امير المءمنين عليه السلام.
 ()   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة
 
 عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الذبيحة بالليطة () وبالمدرة () فقال لا ذكاة الا بالحديدة.
 ()   عنه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن ذبيحة العود والقصبة والحجر قال: فقال علي عليه السلام: لا يصلح الذبح الا بحديدة.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محبوب عن زيد الشحام قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل لم يكن بحضرته سكين افيذبح بقصبة؟ فقال:
 اذبح بالحجر وبالعظم وبالقصبة والعود اذا لم تصب الحديد اذا قطع الحلقوم وخرج الدم فلا باس.
 ()   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن ابن الحجاج قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن المروة والقصبة والعود يذبح بهن اذا لم يجدوا سكينا؟ قال: اذا فري الاوداج فلا باس.
 ()   محمد بن يحيي عن عبد الله بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان عن محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر عليه السلام في الذبيحة بغير حديدة اذا اضطررت اليها فان لم تجد حديدة فاذبحها بحجر.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نخصها بحال الضرورة التي لا يقدر فيها علي الحديدة فاما مع وجود الحديدة فلا يجوز علي حال الذبح الا به.
 
   باب ذباءح الكفار ()   الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابي المعزا عن سماعة عن ابي ابراهيم عليه السلام قال سالته عن ذبيحة اليهودي والنصراني فقال: لا تقربنها.
 ()   عنه عن محمد بن سنان عن قتيبة الاعشي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذباءح اليهود والنصاري فقال: الذبيحة اسم ولا يءمن علي الاسم الا المسلم.
 ()   عنه عن محمد بن سنان عن الحسين بن المنذر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام انا نتكاري هءلاء الاكراد في اقطاع الغنم وانما هم عبدة النيران واشباه ذلك فتسقط العارضة فيذبحونها ويبيعونها ، فقال: ما احب ان تفعله في مالك انما الذبيحة اسم ولا يءمن علي الاسم الا المسلم.
 ()   عنه عن محمد بن سنان عن اسماعيل بن جابر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا تاكل ذباءحهم ولا تاكل في انيتهم يعني اهل الكتاب.
 ()   عنه عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن قتيبة قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده فقال: الغنم ترسل ففيها اليهودي والنصراني فيعرض فيها العارض فتذبح اناكل ذبيحته؟ فقال له ابو عبد الله عليه السلام: لا تدخل ثمنها مالك ولا تاكلها فانما هو الاسم ولا يءمن عليها الا مسلم، فقال له الرجل (احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم) فقال: كان ابي يقول انما هي الحبوب واشباهها.
 ()   عنه عن محمد بن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه
 
 عليه السلام عن ذباءح نصاري العرب هل تءكل؟ فقال: كان علي عليه السلام ينهي عن اكل ذباءحهم وصيدهم فقال: لا يذبح لك يهودي ولا نصراني اضحيتك.
 ()   عنه عن حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار عن الحسن بن عبد الله قال:
 اصطحب المعلي بن خنيس وابن ابي يعفور في سفر فاكل احدهما ذبيحة اليهودي والنصراني وابي اكلها الاخر فاجتمعا عند ابي عبد الله عليه السلام فاخبراه فقال:
 ايكما الذي اباه؟ فقال: انا فقال: احسنت.
 ()   عنه عن النضر بن سويد عن عاصم بن حميد عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لا يذبح اضحيتك يهودي ولا نصراني ولا المجوسي وان كانت امراة فلتذبح لنفسها.
 ()   عنه عن فضالة عن ابان عن سلمة ابي حفص عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام ان عليا عليه السلام قال: لا يذبح ضحاياك اليهود والنصاري، ولا يذبحها الا مسلم.
 ()   عنه القاسم بن محمد عن علي عن ابي بصير قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
 لا تاكل من ذبيحة المجوسي، قال وقال لا تاكل ذبيحة نصاري تغلب فانهم مشركوا العرب.
 ()   عنه عن عمرو بن عثمان عن المفضل بن صالح عن زيد الشحام قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن ذبيحة الذمي فقال: لا تاكله ان سمي وان لم يسم.
 ()   عنه عن حنان بن سدير قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام انا
 
 وابي قال فقلنا له: جعلنا فداك ان لنا خلطاء من النصاري وانا ناتيهم فيذبحون لنا الدجاج والفراخ والجدي اناكلها؟ قال فقال: لا تاكلوها ولا تقربوها فانهم يقولون علي ذباءحهم ما لا احب لكم اكلها، قال: فلما قدمنا الكوفة دعانا بعضهم فابينا ان نذهب فقال: ما بالكم كنتم تاتونا ثم تركتموه اليوم؟ قال قلنا ان عالما لنا نهانا زعم انكم تقولون في ذباءحكم شيءا لا يحب لنا اكلها فقال: من ذا العالم؟ اذا والله اعلم من خلق الله صدق والله انا لنقول باسم المسيح.
 ()   عنه عن فضالة بن ايوب عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن نصاري العرب اتءكل ذباءحهم؟ فقال: كان علي عليه السلام ينهي عن ذباءحهم وعن صيدهم وعن مناكحتهم.
 ()   عنه عن يوسف بن عقيل عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: لا تاكلوا ذبيحة نصاري العرب فانهم ليسوا اهل الكتاب.
 ()   عنه عن حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار عن الحسن بن عبد الله قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انا نكون في الجبل فنبعث الرعاة الي الغنم فربما عطبت الشاة فاصابها شء فذبحوها فناكلها؟ فقال: انما هي الذبيحة فلا يءمن عليها الا المسلم.
 ()   عنه عن النضر بن سويد عن شعيب العقرقوفي قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام ومعنا ابو بصير واناس من اهل الجبل يسءلونه عن ذباءح اهل الكتاب
 
 فقال لهم ابو عبد الله عليه السلام: قد سمعتم ما قال الله تعالي في كتابه فقالوا له نحب ان تخبرنا فقال: لا تاكلوها.
 ()   عنه عن محمد بن ابي عمير عن الحسين الاحمسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال له رجل اصلحك الله ان لنا جارا قصابا وهو يحبء بيهودي فيذبح له حتي يشتري منه اليهود فقال: لا تاكل ذبيحته ولا تشتر منه.
 ()   الصفار عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق ابن عمار عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان عليا عليه السلام كان يقول لا يذبح نسككم الا اهل ملتكم ولا تصدقوا بشء من نسككم الا علي المسلمين وتصدقوا مما سواه غير الزكاة علي اهل الذمة.
 ()   عنه عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن ابيه عن ابي المعزا حميد بن المثني عن سماعة عن العبد الصالح عليه السلام انه ساله عن ذبيحة اليهودي والنصراني فقال: لا تقربوها.
 ()   الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن محمد بن يحيي الخثعمي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال اتاني: رجلان اظنهما من اهل الجبل فسالني احدهما عن الذبيحة فقلت: لا تاكل قال: محمد فسالته انا عن ذبيحة اليهودي والنصراني فقال: لا تاكل منه.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة عن حمران قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول في ذبيحة الناصب واليهودي والنصراني لا تاكل ذبيحته حتي تسمعه يذكر اسم الله قلت المجوسي؟ فقال: نعم اذا سمعته يذكر اسم الله اما سمعت قول الله تعالي " ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ".
 
 ()   عنه عن فضالة بن ايوب عن القاسم بن يزيد عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: كل ذبيحة المشرك اذا ذكر اسم الله عليه وانت تسمع، ولا تاكل ذبيحة نصاري العرب.
 ()   عنه عن محمد بن ابي عمير عن جميل ومحمد بن حمران انهما سالا ابا عبد الله عليه السلام عن ذباءح اليهود والنصاري والمجوس؟ فقال: كل، فقال بعضهم انهم لا يسمون فقال: فان حضرتموهم فلم يسموا فلا تاكلوا وقال: اذا غاب فكل.
 ()   عنه عن صفوان عن ابن مسكان عن محمد الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذبيحة اهل الكتاب ونساءهم؟ فقال: لا باس به.
 ()   عنه عن القاسم بن محمد عن جميل بن صالح عن عبد الملك بن عمرو قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام ما تقول في ذباءح النصاري؟ فقال: لا باس بها قلت:
 فانهم يذكرون عليها المسيح؟ فقال: انما ارادوا بالمسيح الله.
 ()   عنه عن الحسن عن القاسم بن محمد عن علي عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذبيحة اليهودي؟ فقال: حلال قلت: فان سمي المسيح؟
 قال: وان سمي فانه انما اراد به الله.
 ()   عنه عن فضالة عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي عن ابي الورد ابن زيد قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: حدثني حديثا وامله علي حتي اكتبه فقال اين حفظكم يا اهل الكوفة؟ قال قلت: حتي لا يرده علي احد ما تقول في مجوسي قال بسم الله ثم ذبح؟ قال: كل، قلت: مسلم ذبح ولم يسم قال: لا تاكله ان الله تعالي يقول " فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ".
 
 ()   عنه عن حماد بن عيسي عن حريز عن ابي عبد الله (ع)، وزرارة عن ابي جعفر عليه السلام انهما قالا: في ذباءح اهل الكتاب فاذا شهدتموهم وقد سموا اسم الله فكلوا ذباءحهم، وان لم تشهدهم فلا تاكل، وان اتاك رجل مسلم فاخبرك انهم سموا فكل.
 ()   عنه عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن حريز قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن ذباءح اليهود والنصاري والمجوس؟ فقال: اذا سمعتهم يسمون او شهد لك من راهم يسمون فكل، وان لم تسمعهم ولم يشهد عندك من راهم فلا تاكل ذبيحتهم.
 ()   الصفار عن احمد بن محمد عن البرقي عن احمد بن محمد عن يونس بن بهمن قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: اهدي الي قرابة لي نصراني دجاجا وفراخا قد شواها وعمل لي فالوذجة () فاكله؟ قال: لا باس به .
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن سعد بن اسماعيل عن ابيه اسماعيل بن عيسي قال:
 سالت الرضا عليه السلام عن ذباءح اليهود والنصاري وطعامهم؟ قال: نعم.
 فاول ما في هذه الاخبار انها لا تعارض الاخبار الاولة لان الاولة اكثر، وايضا فممن روي هذه الاخبار من روي ما ذكرناه اولا من الحظر منهم الحلبي وابو بصير ومحمد بن مسلم، ولو سلمت بعد ذلك من هذا كله لاحتملت وجهين، احدهما: ان نحملهما علي حال الضرورة دون حال الاختيار لان عند الضرورة تحل الميتة فكيف ذبيحة من خالف الاسلام، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن ابي حمزة القمي عن زكريا بن ادم قال قال لي ابو الحسن عليه السلام: اني انهاك عن ذبيحة كل من كان علي خلاف الذي انت عليه واصحابك الا في وقت الضرورة اليه.
 
 والوجه الثاني: ان يكون هذه الاخبار وردت مورد التقية لان جميع من خالفنا يري اباحة ذلك، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن سهل بن زياد عن احمد بن بشير عن ابن ابي غفيلة الحسن بن ايوب عن داود بن كثير الرقي عن بشير بن ابي غيلان الشيباني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذباءح اليهود والنصاري والنصاب قال فلوي شدقه () وقال: كلها الي يوم ما.
   باب ذباءح من نصب العداوة لال محمد عليهم السلام ()   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن زرعة عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ذبيحة الناصب لا تحل.
 ()   عنه عن حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: لم تحل ذباءح الحرورية.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن حمزة عن محمد بن علي عن يونس ابن يعقوب عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يشتري اللحم من السوق وعنده من يذبح ويبيع من اخوانه فيتعمد الشراء من النصاب فقال:
 اي شء تسالني ان اقول؟ ما ياكل الا مثل الميتة والدم ولحم الخنزير، قلت: سبحان الله مثل الميتة والدم ولحم الخنزير؟ فقال: نعم واعظم عند الله من ذلك، ثم قال:
 ان هذا في قلبه علي المءمنين مرض.
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عمر ابن اذينة عن حمران عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول لا تاكل ذبيحة
 
 الناصب الا ان تسمعه يسمي.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن عن يوسف بن عقيل عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام ذبيحة من دان بكلمة الاسلام وصام وصلي لكم حلال اذا ذكر اسم الله عليه.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لشيءين، احدهما: من نصب الحرب والعداوة لال محمد عليهم السلام لا يكون دان بكلمة الاسلام بل يكون دان بكلمة الكفر وهو خارج عما تضمنه الخبر، والوجه الثاني: ان يكون محمولا علي حال التقية، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن غير واحد عن ابي المعزا، والحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن ذبيحة المرجء () والحروري () فقال: كل وقر واستقر حتي يكون يوما ما.
 ويمكن ان يكون الخبر مختصا بحال الضرورة حسب ما تضمنه الخبر الذي قدمناه في الباب الاول عن زكريا بن ادم من قوله: اني انهاك عن ذبيحة كل من كان علي خلاف الذي انت عليه واصحابك الا في وقت الضرورة.
   باب ما يجوز الانتفاع به من الميتة.
 ()   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز قال قال ابو عبد الله عليه السلام: لزرارة ومحمد بن مسلم اللبن واللباء () والبيضة والشعر والصوف
 
 والقرن والناب والحافر وكل شء يفصل من الدابة والشاة فهو ذكي، وان اخذته منه بعد ان يموت فاغسله وصل فيه.
 ()   الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الانفحة () يخرج من الجدي الميت قال: لا باس به، قلت: اللبن يكون في ضرع الشاة وقد ماتت قال: لا باس به، قلت: والصوف والشعر والعظام وعظام الفيل والجلد والبيض يخرج من الدجاجة فقال: كل هذا لا باس به.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن وهب عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان عليا عليه السلام سءل عن شاة ماتت فحلب منها لبن؟ فقال: علي عليه السلام: ذلك الحرام محضا.
 فهذه رواية شاذة وراويها وهب بن وهب وهو ضعيف علي ما بيناه فيما مضي ويحتمل مع تسليم الخبر ان نحمله علي ضرب من التقية لانه مذهب بعض العامة.
   باب تحريم جلود الميتة.
 ()   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن المختار بن محمد بن المختار، ومحمد بن الحسن () عن ابي الحسن عليه السلام قال: كتبت اليه اساله عن جلود الميتة التي يءكل لحمها ذكي؟ فكتب لا ينتفع من الميتة باهاب () ولا عصب، وكل ما كان للسخال من الصوف ان جز والشعر والوبر والانفحة والقرن ولا يتعدي الي غيرها
 
 ان شاء الله ().
 ()   الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن اكل الجبن وتقليد السيف وفيه الكيمخت () والغرا () فقال: لا باس به ما لم تعلم انه ميتة.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن الحسين بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في جلد شاة ميتة يدبغ فيصب فيه اللبن والماء فاشرب منه واتوضا؟ قال: نعم وقال: يدبغ وينتفع به ولا يصلي فيه قال الحسين. وساله ابي عن الانفحة تكون في بطن العناق () والجدي فهو ميت فقال: لا باس به.
 ()   عنه عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن جلد الميتة المملوح وهو الكيمخت فرخص فيه وقال: وان لم تمسه فهو افضل.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من التقية لان جلد الميت لا يطهر عندنا بالدباغ علي ما بيناه في كتاب الصلاة.
 
 كتاب الاطعمة والاشربة   باب اكل الربيثا () ()   احمد بن محمد بن عيسي عن البرقي عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن عمر بن حنظلة قال: حملت الربيثا في صرة حتي دخلت بها علي ابي عبد الله عليه السلام فسالته عنها فقال: كلها وقال لها قشر.
 ()   عنه عن محمد بن اسماعيل بن بزيع قال كتبت اليه اختلف الناس في الربيثا فما تري فيها؟ فكتب: لا باس بها.
 ()   عنه عن بكر بن محمد ومحمد بن ابي عمير جميعا عن الفضل بن يونس قال:
 تغدي ابو عبد الله عليه السلام عندي بمني ومعه محمد بن زيد فاتيا بسكرجات () وفيه الربيثا، فقال له محمد بن زيد هذا الربيثا قال فاخذ لقمة فغمسها فيه ثم اكلها.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الربيثا فقال: لا تاكلها فانا لا نعرفها في السمك يا عمار.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من الكراهية دون الحظر بدلالة الاخبار الاولة. والاخبار التي اوردناها زاءدا علي هذه في كتابنا الكبير.
   باب اكل الثوم والبصل ()   الحسين بن سعيد عن فضالة عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اكل هذا الطعام فلا يقرب مسجدنا يعني الثوم ولم يقل انه حرام.
 ()   عنه عن محمد بن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الثوم فقال: انما نهي رسول الله صلي الله عليه واله لريحه، وقال: من اكل هذه البقلة الخبيثة فلا يقرب مسجدنا، فاما من اكله ولم يات المسجد فلا باس.
 ()   عنه عن حماد بن عيسي عن شعيب عن ابي بصير قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الثوم والبصل والكراث فقال: لا باس باكله نيا وفي القدر، ولا باس بان يتداوي بالثوم ولكن اذا اكل ذلك احدكم فلا يخرج الي المسجد.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة قال: حدثني من اصدق من اصحابنا انه قال سالت احدهما عليهما السلام عن الثوم فقال: اعد كل صلاة صليتها ما دمت تاكله فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من التغليظ في كراهته دون الحظر الذي يكون من اكل ذلك يقتضي استحقاقه الذم والعقاب بدلالة الاخبار الاولة والاجماع الواقع علي ان اكل هذه الاشياء لا يوجب اعادة الصلاة.
   باب كراهية شرب الماء قاءما ()   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن جراح المداءني عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يشرب الرجل وهو قاءم.
 
 فالوجه في هذا الخبر ضرب من الكراهية دون الحظر، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الشرب قاءما اقوي لك واصح.
   باب الخمر يصير خلا بما يطرح فيه ()   محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابن بكير عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الخمر العتيقة تجعل خلا قال: لا باس.
 ()   الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياخذ الخمر فيجعلها خلا قال: لا باس ()   عنه عن صفوان عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في الرجل باع عصيرا فحبسه السلطان حتي صار خمرا فجعله صاحبه خلا فقال:
 اذا تحول عن اسم الخمر فلا باس به.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير وعلي بن حديد عن جميل قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام تكون لي علي الرجل الدراهم فيعطيني بها خمرا فقال: خذها ثم افسدها قال علي واجعلها خلا.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي بن عبيد عن عبد العزيز بن المهتدي قال: كتبت الي الرضا عليه السلام جعلت فداك العصير يصير خمرا فيصب عليه الخل وشء يغيره حتي يصير خلا قال: لا باس به.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن حسين الاحمسي
 
 عن محمد بن مسلم وابي بصير، وعلي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام سءل عن الخمر يجعل فيها الخل فقال: لا الا ما جاء من قبل نفسه.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان الوجه فيه ان نحمله علي ضرب من الكراهية، لان الافضل ان يترك ذلك حتي يصير خلا من قبل نفسه.
 ()   فاما ما رواه الحسين عن فضالة بن ايوب عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياخذ الخمر فيجعلها خلا قال: لا باس به اذا لم يجعل فيها ما يقلبها.
 فالوجه فيه ايضا ما قلناه في الخبر الاول سواء.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن خالد عن عبد الله بن بكير عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الخمر يصنع فيها الشء حتي يحمض فقال: اذا كان الذي يصنع فيها هو الغالب علي ما صنع فلا باس.
 فهذا الخبر متروك الظاهر بالاجماع لانه لا خلاف ان ما يقع فيه الخمر انه ينجس، واذا نجس فلا يجوز استعماله وان كان غالبا عليه، والذي يكشف عما ذكرناه.
 ()   ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن موسي عن الحسن بن المبارك عن زكريا بن ادم قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن قطرة نبيذ مسكر قطرت في قدر فيه لحم ومرق كثير قال: يهراق المرق او يطعمه اهل الذمة او الكلاب، واللحم اغسله وكله، قلت: فان قطر فيه الدم قال: الدم تاكله النار انشاء الله.
   باب تحريم شرب الفقاع ()   احمد بن محمد عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن
 
 عمار الساباطي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفقاع فقال: هو خمر.
 ()   محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن موسي عن محمد بن عيسي عن الحسن ابن علي الوشا عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: كل مسكر حرام وكل مخمر حرام والفقاع حرام ()   احمد بن محمد عن بكر بن صالح عن زكريا بن يحيي قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن الفقاع واصفه له فقال: لا تشربه فاعدت عليه ذلك واصفه له كيف يصنع فقال: لا تشربه ولا تراجعني فيه.
 ()   الحسين بن سعيد عن محمد بن اسماعيل قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن شرب الفقاع فكرهه كراهة شديدة.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن عن علي بن اسماعيل عن سليمان ابن جعفر قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام. ما تقول في شرب الفقاع؟ فقال هو خمر مجهول يا سليمان فلا تشربه اما انا يا سليمان لو كان الحكم لي والدار لي لجلدت شاربه ولقتلت بايعه.
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن الوشا قال: كتبت اليه يعني الرضا عليه السلام اساله عن الفقاع فكتب: حرام وهو خمر ومن شربه كان بمنزلة شارب الخمر، قال وقال لي ابو الحسن (ع): لو ان الدار داري لقتلت بايعه ولجلدت شاربه، وقال ابو الحسن الاخير عليه السلام حده حد شارب الخمر، وقال عليه السلام هي خميرة استصغرها الناس.
 ()   محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن عمرو بن سعيد عن الحسن بن الجهم وابن فضال قالا: سالنا ابا الحسن عليه السلام عن الفقاع فقال:
 هو خمر مجهول وفيه حد شارب الخمر.
 
 ()   احمد بن محمد عن محمد بن سنان قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الفقاع؟ فقال: هي الخمرة بعينها.
 ()   عنه عن محمد بن سنان عن الحسين القلانسي قال: كتبت الي ابي الحسن الماضي عليه السلام اساله عن الفقاع؟ فقال: لا تقربه فانه من الخمر.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن عن ابي سعيد عن ابي جميل البصري قال: كنت مع يونس بن عبد الرحمن ببغداد وانا امشي معه في السوق ففتح صاحب الفقاع فقاعه فاصاب يونس فرايته قد اغتنم لذلك حتي زالت الشمس فقلت له: الا تصلي؟ فقال: ليس اريد ان اصلي حتي ارجع الي البيت واغسل هذا الخمر من ثوبي، قال فقلت له: هذا رايك او شء رويته فقال: اخبرني هشام بن الحكم انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الفقاع؟ فقال: لا تشربه فانه خمر مجهول واذا اصاب ثوبك فاغسله.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن مرازم قال: كان يعمل لابي الحسن عليه السلام الفقاع في منزله، قال محمد بن احمد بن يحيي قال ابو احمد يعني ابن ابي عمير ولا يعمل فقاع يغلي.
 قال محمد بن الحسن: الذي يكشف عما ذكره ابن ابي عمير ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي قال: كتب عبد الله بن محمد الرازي الي ابي جعفر الثاني عليه السلام ان رايت ان تفسر لي الفقاع فانه قد اشتبه علينا، امكروه هو بعد غليانه ام قبله؟ فكتب اليه لا تقرب الفقاع الا ما لم تضر انيته او كان جديدا فاعاد الكتاب اليه اني كتبت اسال عن الفقاع ما لم يغل فاتاني ان
 
 اشربه ما كان في اناء جديد او غير ضار ولم اعرف حد الضرارة والجديد وسال ان يفسر ذلك له وهل يجوز شرب ما يعمل في الغضارة والزجاج والخشب ونحوه في الاواني فكتب: يفعل الفقاع في الزجاج وفي الفخار الجديد الي قدر ثلاث عملات ثم لا تعد منه بعد ثلاث عملات الا في اناء جديد والخشب مثل ذلك.
 ()   عنه عن احمد بن محمد عن الحسن عن الحسين اخيه عن ابيه علي بن يقطين عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: سالته عن شرب الفقاع الذي يعمل في السوق ويباع ولا ادري كيف عمل ولا متي عمل ايحل لي ان اشربه؟ قال: لا احبه.
 كتاب الوقوف والصدقات   باب انه لا يجوز بيع الوقف ()   محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر الرزاز () عن محمد بن عيسي عن ابي علي بن راشد قال سالت ابا الحسن عليه السلام قلت جعلت فداك اشتريت ارضا الي جنب ضيعتي فلما وفرت المال خبرت ان الارض وقف فقال: لا يجوز شراء الوقف ولا تدخل الغلة في مالك ادفعها الي من اوقفت عليه، قلت لا اعرف لها ربا قال:
 تصدق بغلتها.
 ()   الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن عجلان ابي صالح قال: املي ابو عبد الله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما تصدق به فلان بن فلان وهو حي سوي بداره التي في بني فلان بحدودها صدقة لا تباع ولا توهب حتي يرثها
 
 وارث السماوات والارض وانه قد اسكن صدقته هذه فلانا وعقبه فاذا انقرضوا فهي علي ذوي الحاجة من المسلمين.
 ()   محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد عن الحسن بن سماعة عن احمد بن عبدوس عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 ()   الحسين بن سعيد عن محمد بن عاصم عن الاسود بن ابي الاسود الدءلي عن ربعي بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تصدق امير المءمنين عليه السلام بدار له في بني زريق بالمدينة فكتب بسم الله الرحمن الرحيم " هذا ما تصدق به علي بن ابي طالب وهو حي سوي تصدق بداره التي في بني زريق صدقة لا تباع ولا توهب حتي يرثها الله الذي يرث السماوات والارض واسكن هذه الصدقة فلانا ما عاش وعاش عقبه فاذا انقرضوا فهي لذوي الحاجة من المسلمين. " ()   فاما ما رواه محمد بن محمد وسهل بن زياد عن الحسين بن سعيد عن علي بن مهزيار قال: كتبت الي ابي جعفر عليه السلام ان فلانا ابتاع ضيعة فاوقفها وجعل لك من الوقف الخمس وسال عن رايك في بيع حصتك من الارض او تقويمها علي نفسه بما اشتراها او يدعها موقوفة فكتب عليه السلام الي " اعلم فلانا اني امره ببيع حقي من الضيعة وايصال ثمن ذلك الي وان ذلك رايي ان شاء الله او تقويمها علي نفسه ان كان ذلك اوفق له " وكتبت اليه: ان الرجل كتب ان بين من وقف بقية هذه الضيعة عليهم اختلافا شديدا وانه ليس يامن ان يتفاقم ذلك بينهم بعده فان كان تري ان يبيع هذا الوقف ويدفع الي كل انسان منهم ما كان وقف له من ذلك امرته، فكتب بخطه الي " واعلمه ان رايي له ان كان قد علم الاختلاف ما بين اصحاب الوقف ان بيع
 
 الوقف امثل فانه ربما جاء في الاختلاف تلف الاموال والنفوس.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي جواز بيع ذلك اذا كان بالشرط الذي تضمنه الخبر من ان كونه وقفا يءدي الي ضرر ووقوع اختلاف وهرج ومرج وخراب الوقف فحينءذ يجوز بيعه واعطاء كل ذي حق حقه، علي ان الذي يجوز بيعه انما يجوز لا رباب الوقف لا لغيرهم، والخبر الاول الذي ذكرناه في صدر الباب الظاهر منه انه كان باعه غير الموقوف عليه فلذلك لم يجز بيعه علي كل حال، والذي يءكد ما قلناه:
 ()   ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن جعفر بن حنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اوقف غلة له علي قرابة من ابيه وقرابة من امه فللورثة ان يبيعوا الارض اذا احتاجوا ولم يكفهم ما يخرج من الغلة؟
 قال: نعم اذا رضوا كلهم وكان البيع خيرا لهم باعوا.
   باب من وقف وقفا ولم يذكر الموقوف عليه ()   علي بن مهزيار قال قلت له: روي بعض مواليك عن اباءك عليهم السلام ان كل وقف الي وقت معلوم فهو واجب علي الورثة وكل وقف الي غير وقت جهل مجهول فهو باطل علي الورثة وانت اعلم بقول اباءك فكتب: عليه السلام هو عندي كذا.
 قال محمد بن الحسن: الوقف متي لم يكن مءبدا لم يكن صحيحا علي ما تضمنه الاخبار الاولة في الباب الاول المتضمنة لشرط كتاب الوقف، ومتي لم يكن مءبدا لا يصح علي حال، والمعني في هذا الخبر ان يكون قوله كل وقف الي وقت معلوم
 
 فهو واجب معناه انه اذا كان الموقوف عليه مذكورا لانه اذا لم يذكر في الوقف موقوفا عليه بطل الوقت ولم يرد بالوقف الاجل وكان هذا تعارفا بينهم، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن الحسن الصفار قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام اساله عن الوقف الذي يصح كيف هو؟ فقد روي ان الوقف اذا كان غير موقت فهو باطل مردود علي الورثة، واذا كان موقتا فهو صحيح فمضي، وقال قوم: ان الموقت هو الذي يذكر فيه انه علي فلان وعقبه فاذا انقرضوا فهو للفقراء والمساكين الي ان يرث الله عز وجل الارض ومن عليها قال، وقال اخرون: هذا موقت اذا ذكر انه لفلان وعقبه ما بقوا ولم يذكر في اخره للفقراء والمساكين الي ان يرث الله الارض ومن عليها، والذي هو غير موقت ان يقول هذا وقف ولم يذكر احدا فما الذي يصح من ذلك وما الذي يبطل؟ فوقع عليه السلام الوقوف بحسب ما يوقفها ان شاء الله.
   باب من تصدق علي ولده الصغار ثم اراد ان يدخل معهم غيرهم ()   محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يجعل لولده شيءا وهم صغار ثم يبدو له يجعل معهم غيرهم من ولده قال: لا باس.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال عن ابن بكير عن الحكم ابن ابي غفيلة قال: تصدق ابي علي بدار وقبضتها ثم ولد له بعد ذلك اولاد فاراد ان
 
 ياخذها مني فيتصدق بها عليهم فسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك واخبرته بالقصة فقال: لا تعطها اياه، قلت: فانه اذا يخاصمني قال: فخاصمه ولا ترفع صوتك عليه.
 فالوجه في هذا الخبر انه مما لم يجز له نقضها من حيث كانت مقبوضة والاول لم يكن كذلك فجاز له ان يغير ذلك ولم يسغ له تغيير هذه، وليس لاحد ان يقول اليس قد روي محمد بن مسلم ان قبض الوالد قبض الصغار لانه المتولي عليهم ولا يجوز له نقضه فما قولكم في الجمع بين هذه الاخبار؟
 ()   روي ذلك احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في الرجل يتصدق علي ولد له وقد ادركوا اذا لم يقبضوا حتي يموت فهو ميراث، وان تصدق علي من لم يدرك من ولده فهو جاءز لان والده هو الذي يلي امره، وقال: لا يرجع في الصدقة اذا ابتغي بها وجه الله تعالي، وقال الهبة والنحلة يرجع فيها ان شاء حيزت اولم تحز الا لذي رحم فانه لا يرجع فيه.
 قيل له: الذي تضمن هذا الخبر ان الصدقة علي الاولاد الصغار جاءزة وليس فيه انه لا يجوز تغييرها، ونحن وان جوزنا تغيير هذه الصدقة فلا يجوز نقضها جملة ونقلها الي غيرهم، وانما يسوغ ان يدخل فيها معهم غيرهم، وعلي هذا الوجه لا تتناقض الاخبار والذي يكشف عما ذكرناه.
 ()   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سهل عن ابيه قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الرجل يتصدق علي بعض ولده بطرف من ماله ثم يبدو له بعد ذلك ليدخل معه غيره من ولده قال: لا باس.
 ()   عنه عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين عن ابيه علي بن يقطين
 
 قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل تصدق علي بعص ولده بطرف من ماله ثم يبدو له بعد ذلك ان يدخل معه غيره من ولده قال: لا باس بذلك، وعن الرجل يتصدق ببعض ماله علي بعض ولده ويبينه له اله ان يدخل معهم من ولده غيرهم بعد ان ابانهم بصدقة؟ فقال: ليس له ذلك الا ان يشترط انه من ولد فهو مثل من تصدق عليه فذلك له.
 والذي يدل ايضا علي ان الاولاد اذا كانوا صغارا لم يكن له الرجوع فيه اصلا:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن عبيد ابن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في رجل تصدق علي ولد له قد ادركوا فقال: اذا لم يقبضوا حتي يموت فهو ميراث فان تصدق علي من لم يدرك من ولده فهو جاءز لان الوالد هو الذي يلي امره، وقال لا يرجع في الصدقة اذا تصدق بها ابتغاء وجه الله.
 ()   محمد بن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل تصدق علي ولده بصدقة وهم صغار اله ان يرجع فيها؟ قال: لا، الصدقة لله.
 ()   احمد بن محمد عن صفوان بن يحيي عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يوقف الضيعة ثم يبدو له ان يحدث في ذلك شيءا فقال: ان كان اوقفها لولده ولغيرهم ثم جعل لها قيما لم يكن له ان يرجع، وان كانوا صغارا وقد شرط ولايتها لهم حتي يبلغوا فيحوزها لهم لم يكن له ان يرجع فيها، وان كانوا كبارا ولم يسلمها اليهم ولم يخاصموا حتي يجوزونها فله ان يرجع فيها لانهم لا يحوزونها وقد بلغوا.
 
   باب من تصدق بمسكن علي غيره يجوز له ان يسكن معه ام لا ()   ابان عن ابي الجارود قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لا يشتري الرجل ما تصدق به وان تصدق بمسكن علي ذي قرابته فان شاء سكن معهم، وان تصدق بخادم علي ذي قرابته خدمته ان شاء.
 ()   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن عمرو بن عثمان عن عبد الله بن المغيرة عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام ان رجلا تصدق بدار له وهو ساكن فيها فقال: الحين اخرج منها.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الوجه في امره بالخروج من الدار انما اراد به صحة الوقف لانا قد بينا ان من صحته تسليم الوقف الي من وقف عليه ولم يكن الغرض بذلك انه محرم عليه محظور، ولا ينافي ذلك:
 ()   ما رواه علي بن الحسن عن يعقوب بن يزيد الكاتب عن ابن ابي عمير عن ابي المعزا عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن صدقة ما لم يقبض ولم يقسم قال: يجوز.
 لان الوجه في هذا الخبر انه يجوز صدقة ما لم يقبض ونحن لم نقل ان ذلك غير جاءز وانما قلنا انه لا يلزم الوفاء به ويكون صاحبه مخيرا في ذلك:
   باب السكني والعمري ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن غير واحد عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن حمران قال: سالته عن السكني والعمري فقال: الناس فيه عند شروطهم
 
 ان كان شرط حياته سكن حياته، وان كان لعقبه فهو لعقبه كما شرط حتي يفنوا ثم يرد الي صاحب الدار.
 ()   احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن السكني والعمري فقال: ان كان جعل السكني في حياته فهو كما شرط، وان كان جعلها له ولعقبه حتي يفني عقبه فليس لهم ان يبيعوا ولا يورثوا ثم ترجع الدار الي صاحبها الاول.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يسكن الرجل داره ولعقبه من بعده قال: يجوز وليس لهم ان يبيعوا ولا يورثوا، قلت فرجل اسكن داره حياته قال : يجوز ذلك، قلت:
 فرجل اسكن داره ولم يوقف قال: جاءز ويخرجه اذا شاء.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حسين بن نعيم عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: سالته عن رجل جعل دارا سكني لرجل ايام حياته او جعلها له ولعقبه من بعده هل هي له ولعقبه كما شرط؟ قال؟ نعم، قلت: فان احتاج يبيعها؟ قال: نعم قلت: فينقض بيعه الدار السكني؟ قال: لا ينقض بالبيع السكني كذلك سمعت ابي عليه السلام قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لا ينقض البيع الاجارة ولا السكني ولكن يبيعه علي ان الذي يشتريه لا يملك ما اشتري حتي ينقضي السكني علي ما شرط وكذلك الاجارة، قلت: فان رد علي المستاجر ماله وجميع ما لزمه من النفقة والعمارة فيما استاجره قال: علي طيبة النفس ورضا المستاجر بذلك فلا باس.
 
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محبوب عن خالد بن نافع البجلي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل جعل لرجل سكني دار له حياته يعني صاحب الدار فمات الذي جعل السكني وبقي الذي جعل له السكني ارايت ان اراد الورثة ان يخرجوه من الدار لهم ذلك؟ قال فقال: اري ان تقوم الدار بقيمة عادلة ثم ينظر الي ثلث الميت فان كان في ثلثه ما يحيط بثمن الدار فليس للورثة ان يخرجوه، وان كان الثلث لا يحيط بثمن الدار فلهم ان يخرجوه، قيل له ارايت ان مات الرجل الذي جعل له السكني بعد موت صاحب الدار اتكون السكني لورثة الذي جعل له السكني؟
 قال: لا.
 فما تضمن صدر هذا الخبر من قوله: يعني صاحب الدار فهو من كلام الراوي، وقد غلط في التاويل ووهم لان الاحكام التي ذكرها بعد ذلك انما تصح اذا كان قد جعل السكني مدة حياة من اسكنه فحينءذ تقوم وينظر باعتبار الثلث وزيادته ونقصانه ولو كان الامر علي ما ذكره الراوي المتاول للحديث من انه كان جعله مدة حياة صاحب الدار لكان حين مات بطلت السكني ولم يحتج معه الي تقويمه واعتباره بالثلث، وقد بينا ما يدل علي ذلك:
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن يوسف بن عقيل عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام قضي في العمري انها جاءزة لمن اعمرها فمن اعمر شيءا ما دام حيا فانه لورثته اذا توفي.
 فلا ينافي ما قدمناه لان قوله فانه لورثته اذا توفي يعني الذي جعل العمري دون الذي جعل له ذلك، ولو اراد الذي جعل له العمري لما قال انه لورثته لانه اذا مات عادت العمري الي صاحبها ان كان حيا والي ورثته ان كان ميتا، اللهم الا ان
 
 يجعل له ولولده ولعقبه ما بقي منهم احد علي ما بيناه، ويحتمل ان يكون المراد بذلك اذا جعل العمري لغيره مدة حياته هو فاذا مات الساكن فهو لورثته الي ان يموت هو ايضا ثم يعود ميراثا علي ما قدمنا القول فيه.
   باب من وهب لولده الصغار ()   علي بن الحسن بن فضال عن جعفر بن محمد بن حكيم عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام عن رجل وهب لابنه شيءا هل يصلح ان يرجع فيه؟
 قال: نعم الا ان يكون صغيرا.
 ()   محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل تصدق علي بعض ولده وهم صغار بالجارية ثم تعجبه الجارية وهم صغار في عياله اتري ان يصيبها؟
 او يقومها قيمة عدل فيشهد بثمنها عليه؟ ام يدع ذلك كله فلا يعرض لشء منه؟
 قال: يقومها قيمه عدل ويحتسب بثمنها لهم علي نفسه ويمسها.
 ()   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن العباس بن عامر عن داود بن الحصين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته هل لاحد ان يرجع في صدقة او هبة؟ قال اما ما تصدق به لله فلا، واما الهبة والنحلة فيرجع فيها حازها او لم يحزها وان كانت لذي قرابة.
 ()   احمد بن محمد عن الحسين عن صفوان بن يحيي قال: سالت الرضا عليه السلام عن رجل كان له علي رجل مال فوهبه لولده فذكر له الرجل المال الذي له عليه؟ فقال:
 له ليس عليك منه شء في الدنيا والاخرة يطيب ذلك له، وقد كان وهبه لولد له
 
 قال: نعم يكون وهبه له ثم نزعه فجعله هبة لهذا.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي انه اذا كان الولد كبارا جاز له الرجوع في الهبة وانما منعنا في الرجوع فيما يهب الصغار منهم.
 ()   واما ما رواه احمد بن محمد عن ابن ابي نصر عن حماد عن المعلي بن خنيس قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام هل لاحد ان يرجع في صدقة او هبة قال: اما ما تصدق به لله فلا واما الهبة والنحلة يرجع فيهما حازهما اولم يحزهما وان كانت لذي قرابة.
 فالوجه في هذا الخبر ما قلناه في الخبرين الاولين سواء.
   باب الهبة المقبوضة ()   محمد بن احمد بن يحيي عن موسي بن عمر عن العباس بن عامر عن ابان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الهبة لا تكون ابدا هبة حتي يقبضها، والصدقة جاءزة عليه.
 ()   عنه عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن حماد عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انت بالخيار في الهبة ما دامت في يدك فاذا خرجت الي صاحبها فليس لك ان ترجع فيها.
 ()   علي بن الحسن بن فضال عن العباس بن عامر عن داود بن الحصين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الهبة والنحلة ما لم تقبض حتي يموت صاحبها قال: هو ميراث فان كانت لصبي في حجره واشهد عليه فهو جاءز.
 
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: الهبة والنحلة يرجع فيهما صاحبهما ان شاء حيزت او لم تحز الا لذي رحم فانه لا يرجع فيها.
 ()   احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتصدق بالصدقة اله ان يرجع في صدقته؟ فقال:
 ان الصدقة محدثة انما كان النحلة والهبة ولمن وهب او نحل ان يرجع في هبته حيز او لم يحز، ولا ينبغي لمن اعطي شيءا لله تعالي ان يرجع فيه.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين وما جري مجراهما والاخبار الاولة، لان الاخبار الاولة محتملة اشياء، منها: انه انما لم يجز اذا قبضت الرجوع فيها اذا كان عين الشء قد استهلك ولا يكون قاءما بعينه، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام وحماد بن عثمان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كانت الهبة قاءمة بعينها فله ان يرجع والا فليس له.
 ومنها: ان تكون يعوض منها فانه اذا كان كذلك لم يجز له ايضا الرجوع فيها، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا عوض صاحب الهبة فليس له ان يرجع.
 ()   الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله
 
 وعبد الله بن سنان قالا: سالنا ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يهب الهبة ايرجع فيها ان شاء ام لا؟ فقال: تجوز الهبة لذوي القربي والذي يثاب عن هبته ويرجع في غير ذلك ان شاء.
 ومنها: ان يكون ذلك مخصوصا بذوي الارحام البالغين لان ذلك اذا قبضوها لا يجوز له الرجوع فيها وقد بيناه فيما تقدم، ويزيد ذلك بيانا:
 ()   ما رواه احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن رجل تصدق بصدقة علي حميم ايصلح له ان يرجع فيها؟ قال: لا ولكن ان احتاج فلياخذ من حميمه من غير ما تصدق به عليه .
 ومنها: ان يكون ذلك محمولا علي الكراهية دون الحظر، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن حماد عن ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من يرجع في هبته كالراجع في قيءه.
 ()   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن جراح المداءني عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من رجع في هبته فهو كالراجع في قيءه.
 ()   الحسين بن سعيد عن النضر عن القاسم بن سليمان عن جراح المداءني عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في الرجل يرتد في الصدقة قال: كالذي يرتد في قيءه.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انما مثل الذي يرجع في صدقته كالذي يرجع في قيءه.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن ابي مريم قال: اذا تصدق الرجل بصدقة او هبة قبضها صاحبها او لم يقبضها علمت او لم تعلم فهي جاءزة.
 ()   عنه عن فضالة عن ابان عن عبد الرحمن بن سيابة عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 ()   يونس بن عبد الرحمن عن ابي المعزا عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام الهبة جاءزة قبضت او لم تقبض قسمت او لم تقسم والنحل لا يجوز ذلك حتي تقبض وانما اراد الناس ذلك فاخطاوا.
 فالوجه في هذه الاخبار ضرب من الاستحباب دون الوجوب علي ان الخبر الاخير تضمن الفرق بين النحل والهبة، وقد بينا انه لا فرق بينهما ويجوز ان يكون خرج مخرج التقية لانه مذهب بعض العامة، والذي يزيد ما ذكرناه بيانا:
 ()   ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انما الصدقة محدثة انما كان الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله ينحلون ويهبون ولا ينبغي لمن اعطي لله عز وجل شيءا ان يرجع فيه، قال: وما لم يعطه لله وفي الله فانه يرجع نحلة كانت او هبة حيزت او لم تحز ولا يرجع الرجل فيما يهب لامراته ولا للمراة فيما تهب لزوجها حيزا او لم يحازا لان الله تعالي يقول: " ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا " وقال: " فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " وهذا يدخل في الصداق والهبة.
 
 ()   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون له علي الرجل الدراهم فيهبها له اله ان يرجع فيها؟ قال: لا.
 فالوجه في هذا الخبر ايضا ما قلناه في الاخبار الاولة سواء، ويحتمل ايضا ان يكون محمولا علي الاستحباب.
 كتاب الوصايا ابواب الاقرار   باب الاقرار في حال المرض لبعض الورثة بدين ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له الرجل بقر لوارث بدين فقال: يجوز ذلك اذا كان مليا.
 ()   ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن منصور بن حازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل اوصي لبعض ورثته ان له عليه دينا قال: ان كان الميت مرضيا فاعط الذي اوصي له.
 ()   علي بن الحسن بن فضال عن العباس بن عامر عن داود بن الحصين عن ابي ايوب عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 ()   الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عمن اقر للورثة بدين عليه وهو مريض قال: يجوز عليه ما اقر به اذا كان قليلا.
 
 ()   احمد بن محمد عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن اسماعيل بن جابر قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اقر لوارث له وهو مريض بدين عليه قال:
 يجوز عليه اذا اقر به دون الثلث.
 ()   ابن محبوب عن ابي ولاد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل مريض اقر عند الموت لوارث بدين له عليه قال: يجوز ذلك، قلت: فان اوصي لوارث بشء قال: جاءز.
 ()   احمد بن محمد عن علي بن النعمان عن ابن مسكان عن العلا بياع السابري قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة استودعت رجلا مالا فلما حضرها الموت قالت له ان المال الذي دفعته اليك لفلانة وماتت المراة فاتي اولياءها الرجل فقالوا:
 انه كان لصاحبتها مال لا نراه الا عندك فاحلف لنا ما قبلك شء فيحلف لهم؟ فقال لهم ان كانت المراة مامونة عندك فاحلف لهم وان كانت متهمة فلا تحلف وتضع الامر علي ما كان فانما لها من مالها ثلثه.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن بنان بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن المغيرة عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام انه كان يرد النحلة في الوصية وما اقر عند موته بلا ثبت ولا بينة رده.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا كان المقر متهما علي الورثة لم يقبل اقراره الا ببينة، فان لم يقم بينة كان ما اقر به ماضيا من ثلثه وقد بين ذلك عليه السلام في رواية الحلبي ومنصور بن حازم و اسماعيل بن جابر المقدم ذكرها، فاما اذا كان
 
 مرضيا فما اقر به يكون من اصل المال مثل ساءر الديون.
 والذي يكشف عما ذكرناه:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الجبار قال: كتبت الي العسكري عليه السلام امراة اوصت الي رجل واقرت له بدين ثمانية الاف درهم وكذلك ما كان لها من متاع البيت من صوف وشعر وشبه وصفر ونحاس وكل مالها اقرت به للموصي اليه واشهدت علي وصيتها واوصت ان يحج عنها من هذه التركة حجتان ويعطي مولاة لها اربعماءة درهم وماتت المراة وتركت زوجا فلم ندر كيف الخروج من هذا واشتبه الامر علينا وذكر كاتب ان المراة استشارته فسالته ان يكتب لها ما يصح لهذا الوصي، فقال: لا يصح تركتك الا باقرارك له بدين بشهادة الشهود وتامرينه بعدها ان ينفذ ما توصينه به فكتب له بالوصية علي هذا واقرت للوصي بهذا الدين فرايك ادام الله عزك في مسالة الفقهاء قبلك عن هذا وتعريفنا بذلك لنعمل به ان شاء الله؟ فكتب بخطه عليه السلام: ان كان الدين صحيحا معروفا مفهوما فيخرج الدين من راس المال ان شاء الله، وان لم يكن الدين حقا انفذ لها ما اوصت به من ثلثها كفي او لم يكف.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن هارون بن مسلم عن ابن سعدان عن مسعدة بن صدقة عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهم السلام قال قال علي عليه السلام:
 لا وصية لوارث ولا اقرار بدين، يعني اذا اقر المريض لاحد من الورثة بدين له فليس له ذلك.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي التقية لانه يتضمن الا وصية لوارث ولا اقرار بدين، وقد بينا ان اقراره للورثة صحيح ونبين فيما بعد ان له ان يوصي لورثته
 
 ان عرض ما يحتاج الي ذكره، مع انا قد استوفينا ذلك في كتابنا الكبير فمن اراد الوقوف عليه وقف من هناك، ويحتمل ان يكون المراد بالخبر انه لا اقرار بالدين فيما زاد علي الثلث اذا كان متهما، لانا قد بينا ان ذلك لا يجوز اذا لم يكن المقر مامونا مرضيا ويكون ذلك ماضيا في الثلث الي ما دونه.
   باب اقرار بعض الورثة لغيره بدين علي الميت ()   محمد بن احمد بن يحيي عن ابي عبد الله عن السندي بن محمد عن ابي البختري وهب بن وهب عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهم السلام قال: قضي امير المءمنين علي عليه السلام في رجل مات وترك ورثة فاقر احد الورثة بدين علي ابيه انه يلزمه ذلك في حصته بقدر ما ورث ولا يكون ذلك في ماله كله، فان اقر اثنان من الورثة وكانا عدلين اجيز ذلك علي الورثة، وان لم يكونا عدلين الزما في حصتهما بقدر ما ورثا، وكذلك ان اقر بعض الورثة باخ او اخت فانما يلزمه في حصته وقال علي عليه السلام:
 من اقر لاخيه فهو شريكه في المال ولا يثبت نسبه فان اقر اثنان فكذلك الا ان يكونا عدلين فيلحق نسبه ويضرب في الميراث معهم.
 ()   الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن الشعيري، وعن الحكم بن عتيبة قالا: كنا بباب ابي جعفر عليه السلام فجاءت امراة فقالت: ايكم ابو جعفر؟ فقيل لها: ما تريدين؟ فقالت: اساله عن مسالة، فقالوا لها هذا فقيه اهل العراق فسليه، فقالت: ان زوجي مات وترك الف درهم ولي عليه مهر خمسماءة درهم فاخذت ميراثي واخذت مهري مما بقي، ثم جاء رجل فادعي عليه الف درهم فشهدت له بذلك علي زوجي، فقال الحكم: فبينا نحن نحسب ما يصيبها اذا خرج ابو جعفر عليه السلام فاخبرناه بمقالة المراة وما سالت عنه فقال ابو جعفر عليه السلام: اقرت
 
 بثلث ما في يدها ولا ميراث لها، قال الحكم: فوالله ما رايت احدا افهم من ابي جعفر عليه السلام ()   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن محمد بن ابي حمزة وحسين بن عثمان عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل مات فاقر بعض ورثته لرجل بدين قال: يلزمه ذلك في حصته.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان قوله عليه السلام يلزمه ذلك في حصته محمول علي انه يلزمه بمقدار ما يصيبه لا انه يلزمه جميع الدين بدلالة الخبرين الاولين المفصلين، وهذا الخبر مجمل وينبغي ان يحمل علي المفصل لما بيناه في غير موضع.
   باب الرجل يموت وعليه دين وله اولاد صغار وخلف بمقدار ما عليه من الدين ()   احمد بن محمد عن ابن ابي نصر باسناد له عن رجل يموت وترك عيالا وعليه دين اينفق عليهم من ماله؟ قال: ان استيقن ان الذي عليه يحيط بجميع المال فلا ينفق عليهم، وان لم يستيقن فلينفق عليهم من وسط المال.
 ()   حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن الحسين بن هاشم ومحمد بن زياد جميعا عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي الحسن عليه السلام مثله، الا انه قال:
 ان كان يستيقن ان الذي ترك يحيط بجميع دينه فلا ينفق عليهم، وان لم يكن يستيقن فلينفق عليهم من وسط المال.
 ()   فاما ما رواه حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن سليمان بن داود او بعض اصحابنا عنه عن علي بن ابي حمزة عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت:
 
 له ان رجلا من مواليك مات وترك ولدا صغارا وترك شيءا وعليه دين وليس يعلم به الغرماء فان قضاه بقي ولده ليس لهم شء فقال: انفقه علي ولده.
 فهذا الخبر مقطوع الاسناد مخالف لظاهر القران والخبران الاولان مطابقان له فالعمل بهما اولي قال الله تعالي: " من بعد وصية يوصي بها او دين " فشرط في صحة الميراث ان يكون ما يفضل عن الدين وعن الوصية، ويءكد ذلك ايضا:
 ()   ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: ان الدين قبل الوصية، ثم الوصية علي اثر الدين، ثم الميراث بعد الدين فان اول القضاء كتاب الله.
   باب من مات وخلف متاع رجل بعينه وعليه دين ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل باع متاعا من رجل فقبض المشتري المتاع ولم يدفع الثمن ثم مات المشتري والمتاع قاءم بعينه رد الي صاحب المتاع، وقال ليس للغرماء ان يحاصوه (). فلا ينافي هذا الخبر.
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن شعيب عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل كانت عنده مضاربة ووديعة او اموال ايتام وبضاءع وعليه سلف لقوم فهلك وترك الف درهم او اكثر من ذلك والذي للناس عليه اكثر مما ترك فقال: يقسم لهءلاء الذين ذكرت كلهم علي قدر حصصهم اموالهم.
 
 لان الخبر الاول انما تضمن اذا كان الشء قاءما بعينه رد علي صاحبه ولا يحاصه الغرماء، والثاني ليس فيه الا انه ترك الف درهم وعليه دين وسلف وغير ذلك فقال:
 يقسم بينهم بالحصص ولا تنافي بين الخبرين علي ان الذي يجب ان يعول عليه ما اوردناه في كتاب الديون من انه انما يجب ان يرد المتاع بعينه علي صاحبه اذا خلف الميت. ما يقضي به دين الباقين من غير ذلك فاما اذا لم يخلف غير ذلك المتاع بعينه فصاحبه اسوة للغرماء الباقين يقسم بينهم بالسواء.
   باب ان من اوصي اليه بشء لاقوام فلم يعطهم اياه فهلك المال كان عليه الضمان ()   الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن سليمان بن عبد الله الهاشمي عن ابيه قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل اوصي الي رجل فاعطاه الف درهم زكاة ماله فذهبت من الوصي؟ قال: هو ضامن ولا يرجع علي الورثة.
 ()   عنه عن فضالة عن ابان عن رجل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اوصي الي رجل ان عليه دينا فقال: يقضي الرجل ما عليه من دينه ويقسم ما بقي بين الورثة، قلت: فسرق ما كان اوصي به من الدين ممن يءخذ الدين امن الورثة او من الوصي؟ قال: لا يءخذ من الورثة ولكن الوصي ضامن لها.
 قال محمد بن الحسن: الوجه في هذين الخبرين انه انما يكون الوصي ضامنا للمال اذا تمكن من ايصاله الي مستحقه فلم يفعل فهلك، فاما اذا لم يتمكن من ذلك ثم هلك من غير تفريط من جهته لم يكن عليه شء، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في رجل توفي فاوصي الي رجل وعلي الرجل المتوفي
 
 دين فعمد الذي اوصي اليه فعزل الدين للغرماء فرفعه في بيته وقسم الذي بقي بين الورثة فيسرق الذي للغرماء من الليل ممن يءخذ؟ قال: هو ضامن حين عزله في بيته يءدي من ماله.
 ()   عنه عن عمرو بن عثمان عن المفضل عن زيد الشحام عن ابي عبد الله (ع) مثله.
   باب من اوصي الي نفسين هل يجوز ان ينفرد كل واحد منهما بنصف المال ام لا ()   محمد بن الحسن الصفار قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام رجل كان اوصي الي رجلين ايجوز لاحدهما ان ينفرد بنصف التركة والاخر بالنصف؟ فوقع عليه السلام لا ينبغي لهما ان يخالفا الميت وان يعملا علي حسب ما امرهما ان شاء الله.
 ()   علي بن الحسن عن اخويه محمد واحمد عن ابيهما عن داود بن ابي يزيد عن بريد ابن معاوية قال: ان رجلا مات واوصي الي والي اخر او الي رجلين فقال، احدهما خذ نصف ما ترك واعطني النصف مما ترك فابي عليه الاخر فسالوا ابا عبد الله عليه السلام عن ذلك فقال: ذلك له.
 قال محمد بن الحسن: ذكر ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله ان هذا الخبر لا اعمل عليه ولا افتي به وانما اعمل علي الخبر الاول ظنا منه انهما متنافيان وليس الامر علي ما ظن لان قوله عليه السلام ذلك له ليس في صريحه ان ذلك للطالب الذي طلب الاستبداد بنصف التركة، وليس يمتنع ان يكون المراد بقوله ذلك له يعني الذي ابي علي صاحبه الانقياد الي ما يريده، فيكون تلخيص الكلام ان له ان يابي عليه ولا يجيب مسالته وعلي هذا الوجه لا تنافي بينهما علي حال.
 
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن عيسي عن صفوان بن يحيي قال:
 سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل كان لرجل عليه مال فهلك وله وصيان فهل يجوز ان يدفع الي احد الوصيين دون صاحبه؟ قال: لا يستقيم الا ان يكون السلطان قد قسم بينهم المال فوضع علي يد هذا النصف وعلي يد هذا النصف او يجتمعان بامر السلطان.
 فالوجه في هذا الخبر انه ان قسم ذلك السلطان العادل كان جاءزا وان كان السلطان الجاءر ساغ التصرف فيه لضرب من التقية.
   باب انه لا تجوز الوصية باكثر من الثلث ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم وحفص بن البختري وحماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اوصي بالثلث فقد اضر بالورثة، والوصية بالخمس والربع افضل من الوصية بالثلث ومن اوصي بالثلث فلم يترك.
 ()   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن شعيب بن يعقوب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يموت ماله من ماله؟ فقال: له ثلث ماله والمراة ايضا.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول لان اوصي بالخمس من مالي احب الي من ان اوصي بالربع، ولان اوصي بالربع احب الي من ان اوصي بالثلث، ومن اوصي بالثلث فلم يترك وقد بلغ الغاية، وقضي امير المءمنين عليه السلام في رجل توفي فاوصي بماله كله او اكثره فقال: الوصية ترد الي المعروف
 
 عن المنكر فمن ظلم نفسه واتي في وصيته بالمنكر والحيف فانها ترد الي المعروف ويترك لاهل الميراث ميراثهم، قال من اوصي بثلث ماله فلم يترك وقد بلغ المدي، ثم قال لان اوصي بخمس مالي احب الي من ان اوصي بالربع.
 ()   علي بن الحسن عن علي بن اسباط عن علا بن رزين القلا عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل حضره الموت فاعتق غلامه واوصي بوصيته وكان اكثر من الثلث؟ فقال: يمضي عتق الغلام ويكون النقصان فيما بقي.
 ()   عنه عن احمد بن الحسن عن ابيه عن علي بن عقبة عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل حضره الموت فاعتق مملوكا له ليس له غيره فابي الورثة ان يجيزوا ذلك كيف القضا فيه؟ قال ما يعتق منه الا ثلثه وساءر ذلك " للورثة () " والورثة احق بذلك ولهم ما بقي.
 ()   عنه عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب عن الحسن بن صالح الثوري عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اوصي لمملوك له بثلث ماله قال فقال: يقوم المملوك ثم ينظر ما بلغ ثلث الميت فان كان الثلث اقل من قيمة العبد بقدر ربع القيمة استسعي العبد في ربع قيمته، وان كان الثلث اكثر من قيمة العبد اعتق العبد ودفع اليه ما يفضل من الثلث بعد القيمة.
 ()   عنه عن محمد بن علي عن الحسن بن محبوب عن ابي ولاد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون لامراته عليه لدين فتبرءه منه في مرضها قال:
 بل تهبه له فتجوز هبتها له ويحسب ذلك من ثلثها ان كانت تركت شيءا.
 ()   عنه عن جعفر بن محمد بن نوح عن الحسين بن محمد الرازي قال: كتبت
 
 الي ابي الحسن عليه السلام الرجل يموت ووصي بماله كله في ابواب البر باكثر من الثلث هل يجوز ذلك له وكيف يصنع الوصي؟ فكتب: تجاز وصيته ما لم يتعد الثلث.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحسن عن علي بن اسباط عن ثعلبة عن ابي الحسن عمرو بن شداد الازدي والسري جميعا عن عمار بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الرجل احق بماله ما دام فيه الروح ان اوصي به كله فهو جاءز له.
 فلا ينافي هذا الخبر الاخبار الاولة المتضمنة لان الوصية لا تنفذ فيما زاد علي الثلث من وجهين، احدهما: ان نحمل هذا الخبر علي من لم يكن له وارث اصلا لا قريبا ولا بعيدا ولا اماما ظاهرا جاز له ان يوصي بماله كله ، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه السكوني عن جعفر عن ابيه عليهما السلام انه سءل عن الرجل يموت ولا وارث له ولا عصبة؟ قال: يوصي بماله حيث شاء في المسلمين والمساكين وابن السبيل.
 فاما ما تضمنه الخبر من قوله الرجل احق بماله ما دام فيه الروح وكذلك التي تضمنت ذلك اوردناها في كتابنا الكبير الوجه فيها انه اولي بماله اذا تصرف فيه في حياته وابانه من ملكه فاما اذا اوصي به فليس ينفذ الا في الثلث، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن مرازم عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يجعل بعض ماله لرجل في مرضه فقال: اذا ابانه جاز.
 ()   محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن عبد الله بن المبارك عن عبد الله
 
 ابن جبلة عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: الرجل له الولد يسعه ان يجعل ماله لقرابته؟ فقال: هو ماله يصنع به ما يشاء الي ان ياتيه الموت ان لصاحب المال ان يعمل بماله ما شاء ما دام حيا ان شاء وهبه وان شاء تصدق به وان شاء تركه الي ان ياتيه الموت فان اوصي به فليس له الا الثلث الا ان الفضل ان لا يضيع من يعوله ولا يضر بورثته.
 ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن ابي عمير عن مرازم عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الميت احق بماله ما دام فيه الروح يبين به فان قال بعدي فليس له الا الثلث.
 والوجه الاخر: في الخبر المتضمن للوصية باكثر من الثلث ان نحمله علي انه اذا كان بمحضر من الورثة واجازوه كان ذلك جاءزا، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه علي بن ابراهيم عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اوصي بوصية وورثته شهود فاجازوا ذلك فلما مات الرجل نقضوا الوصية هل لهم ان يردوا ما اقروا به؟ فقال: ليس لهم ذلك، الوصية جاءزة عليهم اذا اقروا بها في حياته.
 ()   ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن منصور ابن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 ()   علي بن الحسن بن فضال عن العباس بن عامر عن داود بن الحصين عن ابي ايوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال سءل عن رجل اوصي بوصية وورثته شهود فاجازوا ذلك فلما مات الرجل نقضوها الهم ان يردوا ما قد اقروا به؟ قال:
 
 ليس لهم ذلك الوصية جاءزة عليهم اذا اقروا بها في حياته.
 ()   علي بن الحسن عن اخيه احمد بن الحسن عن ابيه عن جعفر بن محمد بن يحيي عن علي بن الحسن بن رباط عن منصور بن حازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اوصي بوصية اكثر من الثلث وورثته شهود فاجازوا ذلك له قال: جاءز.
 قال علي بن الحسن بن رباط: وهذا عندي علي انهم رضوا بذلك في حياته واقروا به:
 ()   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبدوس قال: اوصي رجل بتركته متاع وغير ذلك لابي محمد عليه السلام فكتبت اليه جعلت فداك رجل اوصي الي بجميع ما خلف لك وخلف ابنتي اخت له فرايك في ذلك؟ فكتب: الي بع ما خلف وابعث به الي فبعت وبعثت به اليه فكتب: الي قد وصل.
 قال علي بن الحسن: ومات محمد بن عبد الله بن زرارة فاوصي الي اخي احمد بن الحسن وخلف دارا وكان اوصي في جميع تركته ان تباع ويحمل ثمنها الي ابي الحسن عليه السلام فباعها فاعترض فيها ابن اخت له وابن عم فاصلحنا امره بثلاثة دنانير، وكتب اليه احمد بن الحسن ودفع الشء بحضرتي الي ايوب بن نوح واخبره انه جميع ما خلف وابن عم له وابن اخته عرض فاصلحنا امره بثلاثة دنانير فكتب: قد وصل ذلك وترحم علي الميت وقرات الجواب.
 قال علي: ومات الحسين بن احمد الحلبي وخلف دراهم ماءتين فاوصي لامراته بشء من صداقها وغير ذلك واوصي بالبقية لابي الحسن عليه السلام فدفعها احمد ابن الحسن الي ايوب بحضرتي وكتبت اليه كتابا فورد الجواب بقبضها ودعا للميت.
 فاول ما في هذه الاخبار انها معارضة باخبار مثلها تتضمن انه لما اوصي لهم باكثر
 
 من الثلث وحمل ذلك اليهم قبضوا الثلث وردوا الباقي علي الورثة، روي ذلك:
 ()   علي بن الحسن بن فضال عن اخيه احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد قال اوصي اخو رومي بن عمر ان جميع ماله لابي جعفر عليه السلام قال عمرو:
 فاخبرني رومي انه وضع الوصية بين يدي ابي جعفر عليه السلام فقال: هذا ما اوصي لك اخي فجعلت اقرا عليه فيقول لي قف ويقول احمل كذا ووهبت لك كذا حتي اتيت علي الوصية فنظرت فاذا انما اخذ الثلث، قال فقلت له: امرتني ان احمل اليك الثلث ووهبت الي الثلثين فقال: نعم قلت ابيعه واحمله اليك؟ قال: لا علي الميسور منك من غلتك لا تبع شيءا.
 ()   محمد بن يحيي عن عبد الله بن جعفر عن الحسين بن مالك قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اعلم سيدي ان ابن اخ لي توفي واوصي لسيدي بضيعة واوصي ان يدفع كل ما في داره حتي الاوتاد تباع ويحمل الثمن الي سيدي واوصي بحج واوصي للفقراء من اهل بيته واوصي لعمته واخته بمال، قال فنظرت فاذا ما اوصي به اكثر من الثلث فلعله يقارب النصف مما ترك وخلف ابنا لثلاث سنين وترك دينا فراي سيدي؟ فوقع عليه السلام: يقتصر من وصيته علي الثلث من ماله ويقسم ذلك بين من اوصي له علي قدر سهامهم ان شاء الله.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن الحسين بن مالك قال: كتبت اليه رجل مات وترك كل شء له في حياته لك ولم يكن له ولد ثم انه اصاب بعد ذلك ولدا ومبلغ ماله ثلاثة الاف درهم وقد بعثت اليك بالف درهم فان رايت جعلني الله فداك ان تعلمني فيه رايك لاعمل به؟ فكتب اطلق لهم.
 
 وهذه الاخبار مطابقة للاخبار المتقدمة ولما اوردناها من الزيادة عليها في كتابنا الكبير فالعمل بها اولي، ولو سلم الاخبار المتقدمة من المعارضة لاحتملت وجوها، احدها: ان يكون انما امر صاحب المال بان يحمل المال اليهم عليهم السلام لا علي جهة الوصية بل جعلوها صلة لهم في حال حياتهم واذا كان كذلك كان جاءزا علي ما قدمناه فيما تقدم من الاخبار الاولة وانما يرد الي الثلث ما كان وصية، والثاني: ان يكون ورثة هءلاء كانوا مخالفين لهم في الاعتقاد فجاز ان يحرموا ذلك ويحمل المال الي الامام، والثالث: انه انما جاز ذلك لما اوصي بوصيته قبل ان يكون لهم وارث ثم صار له وارث لم ينقض وصيته وكانت وصيته ماضية في الجميع ولم يجب نقضها، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي قال: كتب اليه محمد بن اسحاق المتطيب:
 وبعد اطال الله تعالي بقاك نعلمك يا سيدنا انا في شبهة من هذه الوصية التي اوصي بها محمد بن يحيي درياب وذلك ان موالي سيدنا وعبيده الصالحين ذكروا انه ليس للميت ان يوصي اذا كان له ولد باكثر من ثلث ماله، وقد اوصي محمد بن يحيي باكثر من النصف مما خلف من تركته فان راي سيدنا ومولانا اطال الله بقاءه ان يفتح غياب هذه الظلمة التي شكونا ويفسر ذلك لنا نعمل عليه ان شاء الله؟ فاجاب:
 ان كان اوصي بها من قبل ان يكون له ولد فجاءز وصيته.
 وذلك ان ولده ولد من بعده، والذي يءكد ما قدمناه من انه لا تجوز الوصية فيما زاد علي الثلث:
 ()   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن العباس بن معروف قال: كان لمحمد ابن الحسن بن ابي خالد غلام لم يكن به باس عارف يقال له ميمون فحضره الموت
 
 فاوصي الي ابي الفضل العباس بن معروف بجميع ميراثه وتركته ان اجعله دراهم وابعث بها الي ابي جعفر الثاني عليه السلام فترك اهلا حاملا واخوة قد دخلوا في الاسلام واما مجوسية قال: ففعلت ما اوصي به وجمعت الدراهم ودفعتها الي محمد بن الحسن وعزم رايي ان اكتب اليه بتفسير ما اوصي به الي وما ترك الميت من الورثة فاشار علي محمد بن بشير وغيره من اصحابنا ان لا اكتب بالتفسير ولا احتاج اليه فانه يعرف ذلك من غيره تفسير فابيت الا ان اكتب اليه بذلك علي حقه وصدقه، فكتبت وحصلت الدراهم واوصلتها اليه عليه السلام فامره ان يعزل منها الثلث فدفعها اليه ويرد الباقي علي وصيه يردها الي ورثته.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عبد الجبار عن العباس بن معروف قال:
 مات غلام محمد بن الحسن وترك اختا واوصي بجميع ماله له عليه السلام قال: فبعنا متاعه فبلغ الف درهم وحمل الي ابي جعفر عليه السلام، قال وكتبت اليه واعلمته انه اوصي بجميع ماله قال: فاخذ ثلث ما بعثت اليه ورد الباقي وامرني ان ادفعه الي وارثه.
 ()   عنه عن العباس عن بعض اصحابنا قال: كتبت اليه جعلت فداك ان امراة اوصت الي امراة ودفعت اليها خمسماءة درهم ولها زوج وولد واوصتها ان تدفع سهما منها الي بعض بناتها وتصرف الباقي الي الامام فكتب: يصرف الثلث من ذلك الي والباقي يقسم علي سهام الله عز وجل بين الورثة.
   باب صحة الوصية للوارث ()   الحسين بن سعيد عن الحسن بن علي وفضالة عن عبد الله بن بكير عن
 
 محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الوصية للوارث فقال: تجوز.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن ابي المعزا عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام يجوز للوارث وصيته قال: نعم.
 ()   احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابي ولاد الحناط قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الميت يوصي للبنت بشء قال: جاءز.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن سليمان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اعترف لوارث بدين في مرضه فقال: لا يجوز وصية لوارث ولا اعتراف.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من التقية لانه موافق لمذاهب جميع العامة والذي ذهبنا اليه مطابق لظاهر القران قال الله تعالي: " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين "   باب عطية الوالد لولده في حال المرض ()   الحسين بن سعيد عن النضر عن القاسم عن جراح المداءني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن عطية الوالد لولده يبينه قال: اذا اعطاه في صحته جاز.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن عطية الوالد لولده فقال: اما اذا كان صحيحا فهو له يصنع به ما شاء واما في مرض فلا يصلح.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يكون ذلك مكروها والوجه في كراهة ذلك انه اذا كان له اولاد فخص واحدا منهم بالعطية كان فيه ايحاش للباقين، والوجه الاخر: انه لا يصلح ذلك اذا لم يبينه من ماله ولا يسلمه اليه فانه اذا كان
 
 كذلك كان ذلك غير جاءز الا ان يكون علي جهة  فيكون بمنزلة غيره علي ما قدمناه،  (الوصية به) والذي يدل علي جواز تفضيل بعض الاولاد علي بعض:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يكون له الولد من غير ام ايفضل بعضهم علي بعض قال: لا باس، قال حريز: وحدثني معاوية وابو كهمس انهما سمعا ابا عبد الله عليه السلام يقول صنع ذلك علي عليه السلام بابنه الحسن وفعل ذلك الحسين بابنه علي عليه السلام وفعل ابي بي وفعلته انا.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن اسماعيل بن عبد الخالق قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في الرجل يخص بعض ولده بعض ماله فقال: لا باس بذلك.
   باب الوصية لاهل الضلال ()   محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن علي بن الحكم عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام في رجل اوصي بماله في سبيل الله قال: اعط لمن اوصي له وان كان يهوديا او نصرانيا ان الله تعالي يقول " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم ".
 ()   سهل بن زياد عن محمد بن الوليد عن يونس بن يعقوب ان رجلا كان بهمدان فذكر ان اباه مات وكان لا يعرف هذا الامر فاوصي بوصيته عند الموت واوصي ان يعطي شيءا في سبيل الله فسءل عنه ابو عبد الله عليه السلام كيف يفعل به؟ واخبرناه انه كان لا يعرف هذا الامر فقال: لو ان رجلا اوصي الي ان اضع في يهودي او نصراني لوضعته فيهم ان الله تعالي يقول " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي
 
 الذين يبدلونه " فانظروا الي من يخرج الي هذا الوجه يعني الثغور فابعثوا به اليه.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن الريان بن شبيب قال: اوصت ماردة لقوم نصاري فراشين بوصية فقال: اصحابنا اقسم هذا في فقراء المسلمين من اصحابك فسالت الرضا عليه السلام فقلت ان اختي اوصت بوصية لقوم نصاري واردت ان اصرف ذلك الي قوم من اصحابنا مسلمين؟ فقال: امض الوصية علي ما اوصت به قال الله: " فانما اثمه علي الذين يبدلونه ".
 ()   عنه عن ابيه عن ابي طالب عبد الله بن الصلت قال: كتب الخليل بن هاشم الي ذي الرياستين وهو والي نيسابور ان رجلا من المجوس مات واوصي للفقراء بشء من ماله فاخذه قاضي نيسابور فجعله في فقراء المسلمين فكتب الخليل الي ذي الرياستين بذلك فسال المامون عن ذلك فقال: ليس عندي في ذلك من شء فسال ابا الحسن عليه السلام فقال ابو الحسن عليه السلام: ان المجوسي لم يوص لفقراء المسلمين ولكن ينبغي ان يءخذ مقدار ذلك المال من مال الصدقة فيرد علي فقراء المجوس.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اوصي بماله في سبيل الله؟ فقال: اعطه لمن اوصي له وان كان يهوديا او نصرانيا ان الله تعالي يقول: " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ".
 ()   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن ابي محمد الحسن بن علي الهمداني عن ابراهيم بن محمد قال: كتب احمد بن هلال الي ابي الحسن عليه السلام عن يهودي
 
 مات واوصي لديانهم فكتب عليه السلام: اوصله الي وعرفني لانفذه فيما ينبغي ان شاء الله.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن محمد بن محمد قال: كتب علي ابن بلال الي ابي الحسن عليه السلام يهودي مات واوصي لديانه بشء اقدر علي اخذه هل يجوز ان اخذه فادفعه الي مواليك؟ او انفذه فيما اوصي به اليهودي؟ فكتب عليه السلام: اوصله الي وعرفنيه لانفذه فيما ينبغي ان شاء الله.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والاخبار المتقدمة لانه ليس فيهما اكثر من انه امر بايصال المال اليه، ولا يمتنع ان يكون انما استدعي المال اليه ليتولي هو تفرقته علي حسب ما امر الموصي، وليس في هذين الخبرين انه خالف ما اوصي وصرف في غير ذلك الوجه.
   باب من اوصي بشء في سبيل الله تعالي ()   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سليمان عن الحسين بن عمر قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان رجلا اوصي الي بشء في السبيل فقال: اصرفه في الحج قال: فقلت له اوصي الي في السبيل فقال: اصرفه في الحج، قال فقلت له اوصي الي في السبيل فقال: لا اعلم شيءا من سبيله افضل من الحج.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي بن عبيد عن الحسن بن راشد قال: سالت العسكري عليه السلام بالمدينة عن رجل اوصي بمال في سبيل الله فقال: سبيل الله شيعتنا.
 فلا ينافي الخبر الاول لانه يمكن الجمع بينهما علي ما ذكره ابو جعفر محمد بن علي بن
 
 ابن الحسين بن بابويه القمي رحمه الله لانه قال ينبغي ان يعطي المال رجلا من الشيعة ليحج به فيكون قد انصرف في الوجهين جميعا وهذا وجه قريب، ولا ينافي ذلك.
 ()   ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن حجاج الخشاب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن امراة اوصت الي بمال ان يجعل في سبيل الله فقيل لها نحج به فقالت اجعله في سبيل الله فقالوا لها فنعطيه ال محمد عليهم السلام فقالت:
 اجعله في سبيل الله فقال ابو عبد الله عليه السلام اجعل في سبيل الله كما امرت قلت:
 مرني كيف اجعله؟ قال: اجعله كما امرتك ان الله تعالي يقول: " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم " ارايتك لو امرتك ان تعطيه يهوديا كنت تعطيه نصرانيا؟ قال: فمكثت بعد ذلك ثلاث سنين ثم دخلت عليه فقلت له:
 مثل الذي قلت اول مرة فسكت هنيءة ثم قال: هاتها فقلت: من اعطيها؟ قال: عيسي شلقان ().
 فلا ينافي الخبرين الاولين لانه لا يمتنع ان يكون امره بتسليم ذلك الي عيسي ليحج به عمن امره بذلك او يسلم الي غيره فانه اعرف بموضع الاستحقاق من غيره.
   باب من اوصي بجزء من ماله ()   احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان قال: ان امراة اوصت الي وقالت ثلثي تقضي به ديني وجزء منه لفلانة فسالت عن ذلك ابن ابي ليلي فقال: ما اري لها شيءا، لا ادري ما الجزء فسالت ابا عبد الله عليه السلام بعد ذلك وخبرته كيف قالت المراة وبما قال ابن ابي ليلي فقال: كذب ابن ابي ليلي لها عشر الثلث ان الله تعالي امر ابراهيم عليه السلام وقال له: " اجعل علي كل جبل منهن
 
 جزءا " وكانت الجبال يومءذ عشرة والجزء هو العشر من الشء.
 ()   احمد بن محمد عن ابن فضال عن فضالة عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اوصي بجزء من ماله قال: جزء من عشرة قال الله تعالي: " اجعل علي كل جبل منهن جزءا " وكانت الجبال عشرة اجبال.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن ابان بن تغلب قال: قال ابو جعفر عليه السلام: الجزء واحد من عشرة لان الجبال عشرة والطير اربعة.
 ()   علي بن الحسن بن فضال عن السندي بن الربيع عن محمد بن ابي عمير عن ابي ايوب الخزاز عن ابي بصير، وحفص بن البختري عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اوصي بجزء من ماله قال: جزء من عشرة وقال: كانت الجبال عشرة.
 ()   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن ابن ابي نصر () قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل اوصي بجزء من ماله؟ فقال: واحد من سبعة ان الله يقول: " لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم " قلت: فرجل اوصي بسهم من ماله فقال: السهم واحد من ثمانية ثم قرا " انما الصدقات للفقراء والمساكين " الي اخر الاية.
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن اسماعيل بن همام الكندي عن الرضا عليه السلام في رجل اوصي بجزء من ماله قال: الجزء من سبعة يقول: " لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم ".
 
 ()   عنه عن ابن همام عن الرضا عليه السلام مثله.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن ابي عبد الله الرازي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن الحسين بن خالد عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل اوصي بجزء من ماله؟ قال: سبع ثلثه.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة لان الوجه في الجمع بينهما ان نحمل الاخبار الاولة علي الوجوب والاخيرة علي الاستحباب فنقول يلزم ان يخرج واحد من عشرة ويستحب للورثة ان يخرجوا واحدا من سبعة لءلا تتناقض الاخبار.
   باب من اوصي بسهم من ماله ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل يوصي بسهم من ماله؟ فقال: السهم واحد من ثمانية لقول الله تعالي: " انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل ".
 ()   علي عن ابيه عن صفوان قال سالت الرضا عليه السلام، ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن علي بن احمد عن صفوان واحمد بن محمد بن ابي نصر قالا: سالنا الرضا عليه السلام عن رجل اوصي لك بسهم من ماله ولا ندري السهم اي شء هو؟
 فقال: ليس عندكم فيما بلغكم عن جعفر ولا عن ابي جعفر فيها شء؟ فقلنا له جعلنا فداك ما سمعنا اصحابنا يذكرون شيءا من هذا عن اباءك فقال: السهم واحد من ثمانية فقلنا له جعلنا فداك فكيف صار واحدا من ثمانية؟ فقال اما تقرا كتاب الله
 
 تعالي قلت: جعلت فداك اني لاقراه ولكن لا ادري اي موضع هو فقال: قول الله عز وجل: " انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل " ثم عقد بيده ثمانية قال: وكذلك قسمها رسول الله صلي الله عليه واله علي ثمانية اسهم فالسهم واحد من ثمانية.
 ()   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن عمرو بن سعيد عن عبد الله بن المغيرة عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: من اوصي بسهم من ماله فهو سهم من عشرة.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يكون الراوي وهم لانه لا يمتنع ان يكون سمع ذلك في تفسير الجزء فرواه في السهم وظن ان المعني واحد، والوجه الثاني:
 ان يحمل علي ان السهم واحد من عشرة وجوبا وواحد من ثمانية استحبابا كما قلناه في الجزء سواء.
   باب من اوصي لمملوكه بشء ()   الحسين بن سعيد عن الحسن بن محبوب عن الحسن بن صالح عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اوصي لمملوك له بثلث ماله قال فقال: يقوم المملوك بقيمته ثم ينظر ما ثلث الميت فان كان اقل من قيمة العبد بقدر ربع القيمة استسعي العبد في ربع قيمته، وان كان اكثر من قيمة العبد اعتق العبد ودفع اليه ما فضل من الثلث بعد القيمة.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن علي بن حديد عن جميل بن دراج عن عبد الرحمن بن الحجاج عن احدهما عليهما السلام انه قال: لا وصية لمملوك.
 فهذا الخبر يحتمل شيءين، احدهما: انه لا وصية لمملوك من غير مواليه فاما من
 
 مولاه فانها جاءزة، والوجه الاخر: ان يكون المراد بالخبر انه لا يجوز للمملوك ان يوصي لانه لا يملك شيءا وماله مال مولاه، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام انه قال في المملوك ما دام عبدا فانه وماله لاهله لا يجوز له تحرير ولا كثير عطاء ولا وصية الا ان يشاء سيده.
   باب من اوصي بحج وعتق وصدقة ولم يبلغ الثلث ذلك ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة اوصت بمال في عتق وصدقة وحج فلم يبلغ قال: ابدا بالحج فانه مفروض فان بقي شء فاجعل في الصدقة طاءفة وفي العتق طاءفة.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار قال اوصت الي امراة من اهلي بثلث مالها فامرت ان يعتق ويحج ويتصدق فلم يبلغ ذلك فسالت ابا حنيفة عنها فقال: يجعل اثلاثا ثلث في العتق وثلث في الحج وثلث في الصدقة فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت: ان امراة من اهلي ماتت واوصت الي بثلث مالها وامرت ان يعتق عنها ويتصدق ويحج عنها فنظرت فيه فلم يبلغ فقال: ابدا بالحج فانه فريضة من فراءض الله تعالي وتجعل ما بقي طاءفة في العتق وطاءفة في الصدقة فاخبرت ابا حنيفة بقول ابي عبد الله عليه السلام فرجع عن قوله وقال بقول ابي عبد الله عليه السلام.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن اسماعيل بن همام عن ابي الحسن عليه السلام
 
 في رجل اوصي عند موته بمال لذوي قرابته واعتق مملوكا فكان جميع ما اوصي به يزيد علي الثلث كيف يصنع؟ قال يبدا بالعتق فينفذه.
 فلا ينافي الخبرين لانه اذا بدا بالعتق وما بقي صرفه في الصدقة فقد جعل طاءفة من المال في العتق وطاءفة في الصدقة حسب ما تضمنه الخبران الاولان، وليس في الخبرين الاولين انه يجعل ذلك سواء، ولا يمتنع ايضا ان يجعل مال الصدقة والعتق سواء ويبدا في انفاذه بالعتق ثم بالصدقة، ويجوز ايضا ان يكون انما تجب البداة بالعتق لانه يستغرق اكثر المال وما يبقي بعد ذلك يجعل للصدقة وكل ذلك محتمل علي ما قلناه.
   باب من خلف جارية حبلي ومملوكين فشهدا علي الميت انه الولد منه ()   البزوفري عن احمد بن ادريس عن احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل مات وترك جارية ومملوكين فورثهما اخ له فاعتق العبدين وولدت الجارية غلاما قال: فشهدا بعد العتق ان مولاهما كان اشهدهما انه كان ينزل علي الجارية وان الحبل منه قال: تجوز شهادتهما ويردان () عبدين كما كانا.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن ابن فضال عن داود بن فرقد قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل كان في سفر ومعه جارية له وغلامان مملوكان فقال لهما انتما حران لوجه الله واشهدا ان ما في بطن جاريتي هذه مني فولدت غلاما فلما قدموا علي الورثة انكروا ذلك واسترقوهم ثم ان الغلامين عتقا بعد ذلك فشهدا بعد ما اعتقا ان مولاهما الاول اشهدهما ان ما في بطن جاريته منه قال: تجوز شهادتهما للغلام
 
 ولا يسترقهما الغلام الذي شهدا له لانهما اثبتا نسبه.
 فلا ينافي الخبر الاول من وجهين، احدهما: انه ليس في الخبر الاول انه كان اعتقهما فلاجل ذلك جاز استرقاقهما حسب ما تضمنه، والوجه الاخر: ان يكون ذلك محمولا علي الاستحباب لانه يستحب للغلام عتقهما والا يسترقهما من حيث كانا مثبتين لنسبه حسب ما تضمنه الخبر وان لم يكن ذلك واجبا.
   باب من اوصي فقال حجوا عني مبهما ولم يبينه ()   علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن ارومة القمي عن محمد بن الحسن الاشعري قال: قلت لابي الحسن عليه السلام جعلت فداك اني سالت اصحابنا عما اريد ان اسالك فلم اجد عندهم جوابا وقد اضطررت الي مسالتك وان سعد بن سعد اوصي الي فاوصي في وصيته حجوا عني. مبهما ولم يفسر فكيف اصنع؟ قال ياتيك جوابي في كتابك فكتب: بحج ما دام له مال يحمله.
 ()   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن محمد بن الحسين بن ابي خالد قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل اوصي ان يحج عنه مبهما، فقال:
 يحج عنه ما بقي منه ثلثه شء.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الذي له من ماله الثلث وهو الذي اطلقه في الخبر الاول ولا تنافي بين الخبرين.
   باب الموصي له يموت قبل الموصي ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل اوصي
 
 لاخر والموصي له غاءب فتوفي الذي اوصي له قبل الموصي قال: الوصية لوارث الذي اوصي له، قال: ومن اوصي لاحد شاهدا كان او غاءبا فتوفي الموصي له قبل الموصي فالوصية لوارث الذي اوصي له الا ان يرجع في وصيته قبل موته.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن عمران بن موسي عن موسي بن جعفر عن عمرو بن سعيد المداءني عن محمد بن عمر الساباطي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل اوصي الي وامرني ان اعطي عما له في كل سنة شيءا فمات العم فكتب: اعط ورثته.
 ()   عنه عن محمد بن احمد عن ايوب بن نوح عن العباس بن عامر عن مثني قال:
 سالته عن رجل اوصي له بوصية فمات قبل ان يقبضها ولم يترك عقبا قال: اطلب له وارثا او مولي نعمة فادفعها اليه، قلت: فان لم اعلم له وارثا قال: اجهد علي ان تقدر له علي ولي فان لم تجده وعلم الله منك الجد فتصدق بها.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن شعيب عن ابي بصير وعن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن رجل اوصي لرجل فمات الموصي له قبل الموصي؟ قال: ليس بشء.
 ()   وما رواه علي بن الحسن بن فضال عن العباس بن عامر عن ابان بن عثمان عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اوصي لرجل بوصية ان حدث به حدث فمات الموصي له قبل الموصي؟ قال: ليس بشء.
 فالوجه في هذين الخبرين احد شيءين، احدهما: ان يكون قوله ليس بشء يعني ليس بشء ينقض الوصية بل ينبغي ان يكون علي حالها في الثبوت لورثته، والثاني ان يكون المراد بذلك بطلان الوصية اذا كان غيرها الموصي في حال حياته علي ما فصل
 
 في الخبر الذي رويناه عن محمد بن قيس اولا.
   باب ان من كان له ولد اقربه ثم نفاه لم يلتفت الي نفيه ولا الي انكاره ()   احمد بن محمد بن عيسي عن عبد العزيز بن المهتدي عن سعد بن سعد قال:
 سالته يعني ابا الحسن الرضا عليه السلام عن رجل كان له ابن يدعيه فنفاه ثم اخرجه من الميراث وانا وصيه فكيف اصنع؟ فقال عليه السلام: لزمه الولد لاقراره بالمشهد لا يدفعه الوصي عن شء قد علمه.
 ()   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد الاشعري عن معلي عن الحسن بن علي الوشا عن محمد بن يحيي عن وصي علي بن السري قال: قلت لابي الحسن موسي عليه السلام: ان علي بن السري توفي فاوصي الي فقال: رحمه الله قلت :
 فان ابنه جعفرا وقع علي ام ولد له فامرني ان اخرجه عن الميراث قال: فقال لي اخرجه فان كنت صادقا فيصيبه خبل قال: فرجعت فقدمني الي ابي يوسف القاضي فقال:
 له اصلحك الله انا جعفر بن علي بن السري وهذا وصي ابي فمره فيدفع الي ميراثي فقال لي ما تقول؟ فقلت: نعم هذا جعفر بن علي بن السري وانا وصي علي بن السري قال: فادفع اليه ماله فقلت: اريد ان اكلمك قال فادنه فدنوت حيث لا يسمع احد كلامي وقلت له: هذا وقع علي ام ولد لابيه فامرني ابوه واوصي الي ان اخرجه من الميراث ولا اورثه شيءا فاتيت موسي بن جعفر عليهما السلام بالمدينة فاخبرته وسالته فامرني ان اخرجه من الميراث ولا اورثه شيءا فقال: الله ان ابا الحسن امرك؟ قال: قلت نعم فاستحلفني ثلثا ثم قال انفذ ما امرك فالقول قوله قال الوصي فاصابه الخبل بعد ذلك، قال ابو محمد الحسن بن علي الوشا: رايته بعد ذلك.
 
 فلا ينافي الخبر الاول لان هذا الحكم مقصور علي هذه القضية لا يتعدي بها الي غيرها لانه لا يجوز ان يخرج الرجل من الميراث المستحق بنسب شاءع بقول الموصي وامره بذلك ولا يلتفت الي قوله بل ينبغي ان يورث علي ما يستحقه من الميراث بالنسب ولا ينقص عنه علي حال.
   باب انه يجوز ان يوصي الي امراة ()   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن عيسي بن عبيد عن اخيه جعفر بن عيسي عن علي بن يقطين قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل اوصي الي امراة وشرك في الوصية معها صبيا فقال: يجوز ذلك وتمضي المراة الوصية ولا تنتظر بلوغ الصبي فاذا بلغ الصبي فليس له الا بان يرضي الا بما كان من تبديل او تغيير فان له فان له ان يرد الي ما اوصي به الميت.
 ()   فاما ما رواه السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال:
 قال امير المءمنين عليه السلام: المراة لا يوصي اليها لان الله تعالي يقول: " ولا تءتوا السفهاء اموالكم ".
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان نحمله علي ضرب من الكراهية دون الحظر، والثاني ان نحمله علي التقية لانه مذهب كثير من العامة وانما قلنا ذلك لاجماع علماء الطاءفة علي الفتوي بما تضمنه الخبر الاول.
 
 كتاب الفراءض   باب انه تحجب الام عن الثلث الي السدس باربع اخوات ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن سعد بن ابي خلف عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ترك الميت اخوين فهم اخوة مع الميت حجبا الام وان كان واحدا لا يحجب الام، وقال: اذا كن اربع اخوات حجبن الام من الثلث لانهن بمنزلة الاخوين فان كن ثلاثا لا يحجبن.
 ()   احمد بن محمد عن محسن بن احمد عن ابان بن عثمان عن فضل ابي العباس قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ابوين واختين لاب وام هل يحجبان الام من الثلث؟ قال: لا، قلت: فثلاث؟ قال: لا، قلت فاربع؟ قال: نعم.
 ()   احمد بن محمد عن ابن فضال عن عبد الله بن بكير عن فضل ابي العباس البقباق عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحجب الام عن الثلث الا اخوان او اربع اخوات لاب وام او لاب.
 ()   ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن ابي ايوب الخزاز عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يحجب الام من الثلث اذا لم يكن ولد الا اخوان او اربع اخوات.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن رباط عن ابن مسكان عن ابي العباس البقباق عن ابي عبد الله عليه السلام في ابوين واختين قال: للام مع الاخوات الثلث ان الله عز وجل قال: " فان كان له اخوة " ولم يقل فان كان له اخوات.
 
 فاول ما في هذه الرواية ان راويها وهو ابو العباس البقباق قد روي مطابقا للروايات الاولة فينبغي ان يعمل علي روايته التي تطابق رواية غيره ولا يعمل علي روايته التي ينفرد بها، ثم لو سلمت من ذلك لكانت محمولة علي احد شيءين، احدهما: ان تكون محمولة علي الاخوات من قبل الام لان هءلاء لا يحجبون اصلا بالغا ما بلغوا ذكورا كانوا او اناثا، ويجوز ان يكون المراد به اذا لم يكن اربعا بان يكن ثلاثا فانهن لا يحجبن وان كن من جهة الاب، والوجه الاخر: ان نحمل الرواية علي ضرب من التقية لان ذلك مذهب جميع العامة ولا يوافقنا عليه احد منهم.
   باب ميراث الابوين مع الزوج ()   احمد بن محمد بن عيسي عن محسن بن احمد عن ابان بن عثمان عن اسماعيل الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام في زوج وابوين قال: للزوج النصف وللام الثلث وما بقي للاب، وقال في امراة وابوين قال: للمراة الربع وللام الثلث وما بقي للاب.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن اسماعيل ابن عبد الرحمن الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام في زوج وابوين قال: للزوج النصف وللام الثلث وما بقي للاب.
 ()   عنه عن ابيه عن ابن ابي عمير ومحمد بن عيسي عن يونس جميعا عن عمر بن اذينة عن محمد بن مسلم ان ابا جعفر عليه السلام اقراه صحيفة الفراءض التي املاها رسول الله صلي الله عليه واله وخط علي عليه السلام بيده فقرات فيها امراة ماتت وتركت زوجها وابويها فللزوج النصف ثلاثة اسهم وللام سهمان الثلث تاما وللاب السدس سهم.
 
 ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن الحسن بن رباط عن عبد الله بن وضاح عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة توفيت وتركت زوجها وامها واباها قال: من ستة اسهم للزوج النصف ثلاثة اسهم وللام الثلث سهمان وللاب السدس سهم.
 ()   عنه عن الحسن بن علي بن يوسف عن مثني بن الوليد الحناط عن زرارة قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة تركت زوجها وابويها فقال: للزوج النصف وللام الثلث وللاب السدس.
 ()   عنه عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي عن ابي جعفر عليه السلام في زوج وابوين ان للزوج النصف وللام الثلث كاملا وما بقي للاب.
 ()   عنه عن الحسن بن علي بن يوسف عن مثني عن الحسن الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت امراة تركت زوجها وابويها قال: للزوج النصف وللام الثلث وللاب السدس.
 ()   عنه عن علي عن محمد بن سكين عن نوح بن دراج عن عقبة بن بشير عن ابي جعفر عليه السلام في رجل مات وترك زوجته وابويه قال للمراة الربع وللام الثلث وما بقي فللاب، وسالته عن امراة ماتت وتركت زوجها وابويها قال:
 للزوج النصف وللام الثلث من جميع المال وما بقي فللاب.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن الحسن بن محبوب عن ابي جميلة عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة ماتت وتركت ابويها وزوجها قال: للزوج النصف وللام السدس وللاب ما بقي.
 
 فالوجه في هذه الرواية احد شيءين، احدهما: ان تكون محمولة علي التقية لانه مذهب جميع العامة، والوجه الاخر: ان تكون محمولة علي انه اذا كان هناك اخوة يحجبون الام عن الثلث وليس في الخبر انه اذا لم يكن هناك اخوة يحجبون فان لها السدس واذا احتمل ذلك لم يتناقض ما قدمناه.
   باب ما يختص به الولد الاكبر اذا كان ذكرا من الميراث ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 اذا هلك الرجل وترك بنين فللاكبر السيف والدرع والخاتم والمصحف فان حدث به حدث فللاكبر منهم.
 ()   علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن بعض اصحابه عن احدهما عليهما السلام ان الرجل اذا ترك سيفا وسلاحا فهو لابنه وان كان له بنون فهو لاكبرهم.
 ()   الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير عن ربعي بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال : اذا مات الرجل فلاكبر ولده سيفه ومصحفه وخاتمه ودرعه.
 ()   احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عن حماد عن ربعي بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا مات الرجل فسيفه وخاتمه ومصحفه وكتبه ورحله وراحلته وكسوته لاكبر ولده فان كان الاكبر بنتا فللاكبر من الذكور.
 ()   علي بن الحسن بن فضال عن علي بن اسباط عن محمد بن زياد عن ابن اذينة عن زرارة ومحمد بن مسلم وبكير وفضيل بن يسار عن احدهما عليهما السلام ان الرجل اذا ترك سيفا او سلاحا فهو لابنه فان كانوا اثنين فهو لاكبرهما.
 ()   عنه عن محمد بن عبيد الله الحلبي والعباس بن عامر عن عبد الله بن بكير عن
 
 عبيد بن زرارة عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: كم من انسان له حق لا يعلم به؟ قلت: وما ذاك اصلحك الله؟ قال ان صاحبي الجدار كان لهما كنز تحته لا يعلمان به اما انه لم يكن من ذهب ولا فضة قلت: فما كان؟ قال: كان علما قلت: فايهما احق به؟ قال: الكبير كذلك نقول نحن.
 قال محمد بن الحسن: هذه الاخبار عامة في ان للاكبر ثيابه ورحله وكسوته وينبغي ان نخصها بثياب جلده فاما ما عداها من الثياب كان هو والورثة فيه سواء، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن احمد بن الحسن عن ابيه عن حماد بن عيسي عن شعيب العقرقوفي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يموت ماله من متاع بيته؟ قال: السيف، وقال: الميت اذا مات فان لابنه السيف والرحل والثياب ثياب جلده.
   باب ان الاخوة والاخوات علي اختلاف انسابهم لا يرثون مع الابوين ولا مع واحد منهما شيءا ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير ومحمد بن عيسي عن يونس جميعا عن عمر بن اذينة عن زرارة عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام انهما قالا ان مات رجل فترك امه واخوة واخوات لاب وام واخوة واخوات لاب واخوة واخوات لام وليس الاب حيا فانهم لا يرثون ولا يحجبونها لانه لم يورث كلالة.
 ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن رجل عن عبد الله بن الوضاح عن ابي بصير
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في امراة توفيت وتركت زوجها وامها واباها واخوتها قال: هي من ستة اسهم للزوج النصف ثلاثة اسهم وللاب الثلث سهمان وللام السدس سهم وليس للاخوة والاخوات شء نقصوا الام وزادوا الاب لان الله تعالي قال: " فان كان له اخوة فلامه السدس ".
 ()   عنه عن علي بن مسكين عن مشمعل بن سعد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل ترك ابويه واخوته قال: للام السدس وللاب خمسة اسهم وسقط الاخوة وهي من ستة اسهم.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير ومحمد بن عيسي عن يونس جميعا عن عمر ابن اذينة عن بكير عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: ليس للاخوة من الاب والام ولا للاخوة من الاب مع الاب شء ولا مع الام شء.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي الخراز وعلي بن الحكم عن مثني الحناط عن زرارة بن اعين عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت: امراة تركت زوجها وامها واخوتها لامها واخوة لامها وابيها فقال: لزوجها النصف ولامها السدس وللاخوة من الام الثلث وسقط الاخوة من الاب والام.
 ()   وما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي الخزاز وعلي بن الحكم عن مثني الحناط عن زرارة بن اعين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: امراة تركت امها واخواتها لابيها وامها واخوة لام واخوات لاب قال: لاخواتها لابيها وامها الثلثان ولامها السدس ولاخوتها من امها السدس.
 ()   عنه عن الحسن بن علي الخزاز وعلي بن الحكم عن مثني الحناط عن زرارة
 
 ابن اعين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت امراة تركت امها واخواتها لابيها وامها واخوة لام واخوات لاب قال: لاخواتها لامها وابيها الثلثان ولامها السدس ولاخوتها من امها السدس.
 فهذه الاخبار الثلاثة الاصل فيها زرارة والطريق اليها واحد ومع ذلك فقد اجمعت الطاءفة علي العمل بخلافها لانه لا خلاف بينهم ان مع الام لا يرث احد من الاخوة والاخوات من اي جهة كانوا، فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي ضرب من التقية، ويجوز ان نقول فيها وجها من التاويل وهو انها () وردت الرخصة في جواز الاخذ منهم علي ما يعتقدونه كما ياخذونه منا وانما نحرم الاخذ بها لمن يعتقد بطلانها والذي يدل علي هذه الرخصة:
 ()   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن جعفر بن محمد بن حكيم عن جميل بن دراج عن عبد الله بن محرز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: رجل ترك ابنته واخته لابيه وامه قال: المال كله لابنته وليس للاخت من الاب والام شء فقلت:
 انا قد احتجنا الي هذا والرجل الميت من هءلاء الناس واخته مءمنة قال: فخذ لها النصف خذوا منهم كما ياخذون منكم في سنتهم وقضاءهم واحكامهم، قال: فذكرت ذلك لزرارة فقال: ان علي ما جاء به ابن محرز لنورا خذهم بحقك في احكامهم وسنتهم وقضاءهم كما ياخذون منكم فيه.
 ()   عنه عن ايوب بن نوح قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله هل ناخذ في احكام المخالفين ما ياخذون منا في احكامهم ام لا؟ فكتب يجوز لكم ذلك ان كان مذهبكم فيه التقية منهم والمداراة.
 
 ()   عنه عن سندي بن محمد البزاز عن علا بن رزين القلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الاحكام قال: يجوز علي اهل كل ذي دين ما يستحلون.
 ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن عبد الله بن جبلة عن عدة من اصحاب علي ولا اعلم سليمان الا اخبرني به وعلي بن عبد الله عن سليمان ايضا عن علي بن ابي حمزة عن ابي الحسن عليه السلام انه قال: الزموهم ما الزموا () انفسهم.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة قال حدثهم محمد بن زياد عن معاوية ابن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة كان لها زوج ولها ولد من غيره وولد منه فمات ولدها الذي من غيره فقال: يعتزلها زوجها ثلاثة اشهر حتي يعلم ما في بطنها ولد ام لا فان كان في بطنها ولد ورث.
 ()   عنه قال: حدثهم وهيب عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج امراة ولها ولد من غيره فمات الولد وله مال قال: ينبغي للزوج ان يعتزل المراة حتي تحيض حيضة تستبرء رحمها اخاف ان يحدث بها حمل فيرث من لا ميراث له.
 فالوجه في هذين الخبرين ما قلناه في الاخبار الاولة سواء من حمله علي التقية لاجماع الطاءفة علي العمل بخلاف متضمنها.
   باب ميراث الزوج اذا لم يكن للمراة وارث غيره ()   علي بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن يوسف عن مثني بن الوليد الحناط عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت امراة تركت زوجها قال: المال كله له اذا لم يكن لها وارث غيره.
 
 ()   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام في امراة توفيت ولم يعلم لها احد ولها زوج قال: الميراث لزوجها.
 ()   عنه عن القاسم بن محمد وفضالة عن ابان بن عثمان عن ابي بصير قال: قرا علي ابو عبد الله عليه السلام فراءض علي عليه السلام فاذا فيها الزوج يحوز المال اذا لم يكن غيره.
 ()   عنه عن النضر عن يحيي الحلبي عن ايوب بن الحر عن ابي بصير قال كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدعا بالجامعة فنظر فيها فاذا امراة ماتت وتركت زوجها لا وارث لها غيره، المال له كله.
 ()   عنه عن القاسم عن علي عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 سالته عن المراة تموت ولا تترك وارثا غير زوجها قال: الميراث له كله.
 ()   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن بنت الياس عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يكون الرد علي زوج ولا زوجة.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لانا لا نعطي الزوج المال كله بالرد، بل نعطيه النصف بالتسمية والباقي باجماع الطاءفة المحقة ولا نعطيه برد يقتضيه ظاهر القران كما يقتضي في كثير من ذوي الارحام.
   باب ميراث الزوجة اذا لم يكن وارث غيرها ()   احمد بن محمد بن عيسي عن معاوية بن حكيم عن اسماعيل عن ابي بصير
 
 قال: سالت ابا جعفر عن امراة ماتت وتركت زوجها لا وارث لها غيره قال: اذا لم يكن غيره فله المال والمراة لها الربع وما بقي فللامام.
 ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن الحسن بن زياد العطار عن محمد بن نعيم الصحاف قال: مات محمد بن ابي عمير واوصي الي وترك امراة ولم يترك وارثا غيرها فكتبت الي عبد صالح عليه السلام فكتب الي بخطه: للمراة الربع واحمل الباقي الينا.
 ()   احمد بن محمد عن علي بن مهزيار قال: كتب محمد بن حمزة العلوي الي ابي جعفر الثاني عليه السلام مولي لك اوصي الي بماءة درهم وكنت اسمعه يقول كل شء لي فهو لمولاي فمات وتركها ولم يامر فيها بشء وله امراتان اما الواحدة فلا اعرف لها موضعا الساعة والاخري بقم ما الذي تامرني في هذه الماءة درهم؟ فكتب الي انظر ان تدفع هذه الدراهم الي زوجتي الرجل وحقهما من ذلك الثمن ان كان له ولد فان لم يكن له ولد فالربع وتصدق بالباقي علي من تعرف ان له اليه حاجة ان شاء الله.
 ()   سهل بن زياد عن علي بن اسباط عن خلف بن حماد عن موسي بن بكر عن محمد بن مروان عن ابي جعفر عليه السلام في زوج مات وترك امراة قال: لها الربع ويدفع الباقي الي الامام.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن ابي عمير عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: له رجل مات وترك امراته قال: المال لها، قال: قلت: المراة ماتت وتركت زوجها قال: المال له.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لانه يحتمل وجهين، احدهما: ان نحمله علي ما ذكره
 
 ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله فانه قال: هذا الخبر يختص حال الغيبة لان لها الربع اذا كان هناك امام ظاهر ياخذ الباقي فاذا لم يكن ظاهرا كان الباقي لها، والوجه الاخر: ان نحمله علي انها اذا كانت قريبة له فانها تاخذ الربع بالتسمية والباقي بالقرابة، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن البرقي عن محمد بن القاسم عن الفضل ابن يسار البصري قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل مات وترك امراة قرابة ليس له قرابة غيرها قال: يدفع المال كله اليها.
   باب ان المراة لا ترث من العقار والدور والارضين شيءا من تربة الارض ولها نصيبها من قيمة الطوب والخشب والبنيان ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة عن زرارة وبكير وفضيل وبريد ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام منهم من رواه عن ابي جعفر عليه السلام، ومنهم من رواه عن ابي عبد الله عليه السلام، ومنهم من رواه عن احدهما عليه السلام ان المراة لا ترث من تركة زوجها من تربة دار وارض الا ان يقوم الطوب () والخشب قيمة فتعطي ربعها او ثمنها ان كانت من قيمة الطوب والجذوع والخشب.
 ()   احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام ان المراة لا ترث مما ترك زوجها من القري والدور والسلاح والدواب شيءا وترث من المال والفرش والثياب ومتاع البيت مما ترك ويقوم النقض () والابواب والجذوع والقصب فتعطي حقها منه.
 
 ()   يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن حمران عن زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: النساء لا يرثن من الارض ولا من العقار شيءا.
 ()   سهل بن زياد عن علي بن الحكم عن العلا عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ترث المراة الطوب ولا ترث من الرباع شيءا، قال: قلت: كيف ترث من الفرع ولا ترث من الرباع شيءا؟ فقال: لي ليس لها منهم حسب ترث به وانما هي دخيل عليهم فترث من الفروع ولا ترث من الاصل ولا يدخل عليهم داخل بسببها.
 ()   الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي عن حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انما جعل للمراة قيمة الخشب والطوب لءلا يتزوجن فتدخل عليهم من يفسد مواريثهم.
 ()   علي بن الحسن بن فضال عن معاوية بن حكيم عن علي بن الحسن بن رباط عن مثني عن يزيد الصايغ قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول ان النساء لا يرثن من رباع الارض شيءا ولكن لهن قيمة الطوب والخشب قال: قلت له ان: الناس لا ياخذون بهذا فقال: اذا ولينا ضربناهم بالسوط فان انتهوا والا ضر بناهم بالسيف.
 ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر عن مثني عن عبد الملك بن اعين عن احدهما عليهما السلام قال: ليس للنساء من الدور والعقار شء.
 ()   سهل بن زياد عن علي بن الحكم عن ابان الاحمر قال لا اعلم الا عن ميسرة بياع الزطي () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن النساء مالهن من الميراث
 
 قال: لهن قيمة الطوب والبناء والخشب والقصب فاما الارضون والعقار فلا ميراث لهن فيه، قال: قلت: فالثياب؟ قال: الثياب لهن، قال: قلت: كيف صار ذا ولهذه الثمن والربع مسمي؟ قال: لان المراة ليس لها نسب ترث به وانما هي دخيل عليهم وانما صار هذا كذا لءلا تتزوج المراة فيجء زوجها او ولد من قوم اخرين فيزاحموا قوما في عقارهم.
 ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، وخطاب بن ابي محمد الهمداني عن طربال بن رجا عن ابي جعفر عليه السلام ان المراة لا ترث مما ترك زوجها من القري والدور والسلاح والدواب شيءا وترث من المال والرقيق والثياب ومتاع البيت مما ترك ويقوم النقض والجذوع والقصب فتعطي حقها منه.
 ()   عنه عن محمد بن زياد عن محمد بن حمران عن محمد بن مسلم وزرارة عن ابي جعفر عليه السلام ان النساء لا يرثن من الدور ولا من الضياع شيءا الا ان يكون احدث بناء فيرثن ذلك البناء، وكتب الرضا عليه السلام الي محمد بن سنان فيما كتب من جواب مساءله: علة المراة انها لا ترث من العقار شيءا الا قيمة الطوب والنقض لان العقار لا يمكن تغييره وقلبه والمراة يجوز ان ينقطع ما بينها وبينه من العصمة ويجوز تغييرها وتبديلها وليس الولد والوالد كذلك، لانه لا يمكن التفصي بينهما والمراة يمكن الاستبدال بها فما يجوز ان يجء ويذهب كان ميراثه فيما يجوز تغييره وتبديله اذا اشبههما وكان الثابت المقيم علي حاله كمن كان مثله في الثبات والقيام.
 ()   علي بن الحسن بن فضال عن احمد بن الحسن عن ابيه عن عبد الله
 
 ابن المغيرة عن موسي بن بكر الواسطي قال: قلت: لزرارة ان بكيرا حدثني عن ابي جعفر عليه السلام ان النساء لا ترث امراة مما ترك زوجها من تربة دار ولا ارض الا ان يقوم البناء والجذوع والخشب فتعطي نصيبها من قيمة البناء، فاما التربة فلا تعطي شيءا من الارض ولا تربة دار قال: زرارة هذا لا شك فيه.
 قال محمد بن الحسن: هذه الاخبار التي اوردناها عامة في انه ليس للمراة من الرباع والارضين والقرايا شء ولهن قيمة الطوب والخشب والبنيان، وما يتضمن بعض الاخبار من انهن لا يرثن شيءا من هذه الاشياء فالمعني انهن لا يرثن من نفس تربة الارض وان كان لها من قيمة الخشب والطوب والبنيان بدلالة ما فصل في غيرها من الاخبار التي اوردناها، وكان شيخنا رحمه الله يقول ليس لهن من الرباع شء وانما هي المنازل والعقارات ولهن من الارض سهم والاخبار عامة والعمل بعمومها اولي لانا ان طرقنا علي الارضين ما يخصها تطرق علي الرباع والمنازل لعدم الدليل علي الكل وما يتضمن بعض الاخبار من ان ليس لهن من الرباع والعقار شء ولم يتضمن ذكر الارضين لا يدل علي ان لهن من الارضين نصيبا الا من جهة دليل الخطاب وذلك يترك لدليل، والاخبار الاخر دالة علي ذلك ولا يمتنع ان تدل هذه الاخبار علي انه ليس لهن من الرباع والعقار شء والاخبار الباقية تدل علي انه ليس لهن من الارض والقرايا شء فالاولي العمل بجميعها.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن الفضل بن عبد الملك وابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل هل يرث من دار امراته او ارضها من التربة شيءا؟ او يكون في ذلك منزلة المراة فلا يرث من ذلك شيءا؟ فقال: يرثها وترثه من كل شء ترك وتركت.
 
 فلا تنافي الاخبار الاولة من وجهين، احدهما: ان نحمله علي التقية لان جميع من خالفنا يخالف في هذه المسالة وليس يوافقنا عليها احد من العامة، وما يجري هذا المجري يجوز التقية فيه، والوجه الاخر: ان لهن ميراثهن من كل شء ترك ما عدا تربة الارض من القرايا والارضين والرباع والمنازل فنخص الخبر بالاخبار المتقدمة، وكان ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله يتاول هذا الخبر ويقول ليس لهن شء مع عدم الاولاد من هذه الاشياء المذكورة فاذا كان هناك ولد فانها ترث من كل شء، واستدل علي ذلك:
 ()   بما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن ابن اذينة في النساء اذا كان لهن ولد اعطين من الرباع.
   باب ميراث الجد مع كلالة الاب ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عمر بن اذينة عن زرارة وبكير والفضيل ومحمد وبريد عن احدهما عليهما السلام قال: ان الجد مع الاخوة من الاب يصير مثل واحد من الاخوة ما بلغوا قال: قلت: رجل ترك اخاه لابيه وامه وجده له او قلت: جده واخاه لابيه او اخاه لابيه وامه قال: المال بينهما وان كانا اخوين او ماءة الف فله مثل نصيب واحد من الاخوة، قال: قلت: رجل ترك جده واخته فقال: للذكر مثل حظ الانثيين وان كانتا اختين فالنصف للجد والنصف الاخر للاختين وان كن اكثر من ذلك فعلي هذا الحساب، فان ترك اخوة او اخوات لاب وام او لاب وجدا فالجد احد الاخوة فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 وقال زرارة: وهذا مما لم يءخذ علي فيه قد سمعته من ابنه ومن ابيه قبل ذلك وليس
 
 عندنا في ذلك شك ولا اختلاف.
 ()   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي عن حماد بن عثمان عن اسماعيل الجعفي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: الجدة تقاسم الاخوة ما بلغوا وان كانوا ماءة الف.
 ()   احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابن رءاب عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام في رجل مات وترك امراته واخته وجده قال: هذه من اربعة اسهم للمراة الربع وللاخت سهم وللجد سهمان.
 ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن عبد الله بن جبلة عن اسحاق بن عمار عن ابي بصير قال: سمعته يقول في ستة اخوة وجد قال: للجد السبع.
 ()   عنه عن عبيس بن هشام عن مشمعل بن سعد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل ترك خمسة اخوة وجدا قال: هي من ستة لكل واحد سهم.
 ()   احمد بن محمد عن ابن محبوب عن العلا بن رزين عن عبد الله بن بكير عن محمد ابن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: الاخوة مع الجد يعني ابا الاب يقاسم الاخوة من الاب والام والاخوة من الاب يكون الجد كواحد من الذكور.
 ()   عنه عن ابن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ترك اخاه لابيه وامه وجده قال: المال بينهما ولو كانا اخوين او ماءة كان الجد معهم كواحد منهم للجد ما يصيب واحدا من الاخوة، قال ولو ترك اخته فللجد سهمان وللاخت سهم ولو كانتا اختين فللجد النصف وللاختين النصف،
 
 وقال ان ترك اخوة واخوات من اب وام كان الجد كواحد من الاخوة للذكر مثل حظ الانثيين.
 ()   ابن محبوب عن ابن رءاب عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام في رجل مات وترك امراته واخته وجده قال: هذا من اربعة اسهم للمراة الربع وللاخت سهم وللجد سهمان.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد بن عثمان وجميل بن دراج عن اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول الجد يقاسم الاخوة ما بلغوا وان كانوا ماءة الف.
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد عن عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اخ من اب وجد قال: المال بينهما سواء.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني وعمرو بن عثمان عن المفضل عن زيد الشحام وصفوان بن يحيي عن ابن مسكان عن الحلبي كلهم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في الاخوات مع الجد ان لهن فريضتهن ان كانت واحدة فلها النصف وان كانتا اثنتين او اكثر من ذلك فلهما الثلثان وما بقي فللجد.
 ()   وما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن علي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الاخوات مع الجد لهن فريضتهن ان كانت واحدة فلها النصف وان كانت اثنتين او اكثر من ذلك فلهن الثلثان وما بقي فللجد.
 
 ()   وما رواه الحسين بن سعيد عن احمد بن حمزة عن ابان عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال : الجد يقاسم الاخوة حتي يكون السبع خيرا له.
 ()   عنه عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام يقاسم الجد الاخوة الي السبع.
 ()   علي بن الحسين بن فضال عن علي بن اسباط عن محمد بن حمران عن زرارة قال: اراني ابو عبد الله عليه السلام صحيفة الفراءض فاذا فيها لا ينقص الجد من السدس شيءا ورايت سهم الجد فيها مثبتا.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي ضرب من التقية لان الذي يعول عليه هو ما اجتمعت الفرقة المحقة عليه من ان الجد مع الاخوة من الاب والام او من الاب خاصة كواحد منهم يقاسمهم، وكذلك اذا اجتمع مع الاخت او مع الاخوات كان معهن بمنزلة الاخ للذكر مثل حظ الانثيين، ويسقط فرضها النصف او الثلثين ان كانتا اثنتين فما زاد عليهما واذا ثبت ذلك فهو يقاسم هءلاء بالغا ما بلغوا قل عددهم او كثر، وما تضمن بعض هذه الاخبار من انه يقاسمهم الي السبع او الي السدس فمحمول علي ما قلناه من التقية لان ذلك مذهب بعض العامة.
 ()   واما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن القاسم بن عروة عن بريد بن معاوية او عبد الله واكثر ظنه انه يريد عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: الجد بمنزلة الاب ليس للاخوة معه شء.
 فالوجه ما قلناه من التقية لانه خلاف اجماع الفرقة المحقة.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن علي بن النعمان عن عبد الله بن بحر عن الاعمش عن
 
 سالم بن ابي الجعد ان عليا عليه السلام اعطي الجدة المال كله.
 فلا ينافي ما تقدم من الاخبار لان الوجه في هذا الخبر انه اعطاها المال لما لم يكن غيرها ممن هو اولي منها او مثلها بالميراث، وليس في الخبر انه اعطاها مع وجودهم فيكون مخالفا لما تقدم.
   باب ميراث الجد مع كلالة الام ()   احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابن سنان قال : سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل ترك اخاه لامه لم يترك () وارثا غيره قال: المال له، قلت:
 فان كان مع الاخ للام جد قال: يعطي الاخ السدس ويعطي الجد الباقي، قلت:
 فان كان الاخ لاب وجد قال: بينهما سواء.
 ()   عنه عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاخوة من الام مع الجد قال: للاخوة من الام مع الجد فريضتهم الثلث مع الجد.
 ()   عنه عن ابن محبوب عن حسين بن عمارة عن مسمع ابي سيار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل مات وترك اخوة واخوات لام وجدا فقال: الجد بمنزلة الاخ من الاب له الثلثان وللاخوة والاخوات من الام الثلث فهم فيه شركاء سواء.
 ()   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي
 
 عن ابان عن ابي بصير قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام اعط الاخوات من الام فريضتهن مع الجد.
 ()   احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رباط عن ابن مسكان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في الاخوة من الام مع الجد قال: للاخوة من الام مع الجد نصيبهم الثلث مع الجد.
 ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن صالح بن خالد عن ابي جميلة عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام في الاخوة من الام مع الجد قال: للاخوة من الام فريضتهم الثلث مع الجد.
 ()   محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن صفوان عن ابن مسكان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الاخوة من الام فقال: للاخوة () فريضتهم الثلث مع الجد.
 ()   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد ابن مسلم عن يونس عن القاسم بن سليمان قال: حدثني ابو عبد الله عليه السلام قال:
 ان في كتاب علي عليه السلام ان الاخوة من الام لا يرثون مع الجد.
 فهذا الخبر ايضا متروك بالاجماع من الفرقة المحقة، ويمكن ان يقال في تاويله انهم لا يرثون معه بان يقاسموه كما يقاسمونه الاخوة من الاب والام او الاب لان الاخوة من الام لهم نصيبهم الثلث لا يزادون علي ذلك شيءا وعلي هذا التاويل لا ينافي ما تقدم من الاخبار.
 
   باب ان مع الابوين او مع واحد منهما لا يرث الجد والجدة ()   الحسن بن محبوب عن الحسن بن صالح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة مملكة لم يدخل بها زوجها ماتت وتركت امها واخوين لها من ابيها وامها وجدها ابا امها وزوجها قال: يعطي الزوج النصف وتعطي الام الباقي ولا يعطي الجد شيءا لان ابنته حجبته عن الميراث ولا يعطي الاخوة شيءا.
 ()   ابن محبوب عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل مات وترك اباه وعمه وجده قال: فقال: حجب الاب الجد الميراث للاب وليس للعم ولا للجد شء.
 ()   محمد بن يحيي العطار عن عبد الله بن جعفر قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام ان امراة ماتت وتركت زوجها وابويها وجدها او جدتها كيف يقسم ميراثها؟
 فوقع عليه السلام: للزوج النصف وما بقي فللابوين.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن فضيل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل مات وترك امه وزوجته واخته وجده قال: للام الثلث وللمراة الربع وما بقي بين الجد والاخت، للجد سهمان وللاخت سهم.
 ()   عنه عن ابن محبوب عن حماد عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل مات وترك امه وزوجته واختين له وجده فقال: للام السدس وللمراة الربع وما بقي نصفه للجد ونصفه للاختين.
 فهذان الخبران متروكان باجماع الطاءفة المحقة، لانه لا يرث مع الابوين ولا مع
 
 واحد منهما احد من الاخوة والاخوات ولا الجد والجدة علي ما تضمنت الاخبار الاولة ، والوجه فيهما التقية لانهما موافقان لمذهب العامة.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن ابي عمير عن سعد بن ابي خلف عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال قلت: لابي عبد الله عليه السلام ان ابنتي هلكت وامي حية، فقال ابان بن تغلب: وكان عنده ليس لامك شء فقال ابو عبد الله عليه السلام: سبحان الله اعطها السدس.
 فلا ينافي ما تقدم من الاخبار من ان الجد لا يستحق الميراث مع الابوين لان في هذا الموضع () انما جعل للجد او الجدة السدس علي جهة الطعمة لا علي وجه الميراث يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله اطعم الجدة السدس.
 ()   احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول ان نبي الله صلي الله عليه واله اطعم الجدة السدس طعمة.
 علي ان الطعمة انما تكون ايضا للجد او الجدة اذا كان ولدها حيا، فاما اذا كان ميتا فليس لهما طعمة علي حال، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله اطعم الجدة ام الاب السدس وابنها حي، واطعم الجدة ام الام السدس وابنتها حية.
 
 ()   وروي يعقوب بن يزيد عن يحيي بن المبارك عن ابن جبلة عن ابي جميلة عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في ابوين وجدة لام قال: للام السدس وللجدة السدس وما بقي () وهو الثلثان للاب.
 ()   وروي معاوية بن حكيم عن علي بن الحسن بن رباط رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: الجدة لها السدس مع ابنها ومع ابنتها.
 فلا ينافي هذه الاخبار.
 ()   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن ايوب بن نوح عن محمد بن ابي عمير عن جميل فيما يعلم رواه قال: اذا ترك الميت جدتين ام ابيه وام امه فالسدس بينهما.
 ()   عنه عن محمد بن علي ومحمد بن الحسين جميعا عن محمد بن ابي عمير عن غياث ابن ابراهيم عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: اطعم رسول الله صلي الله عليه واله الجدتين السدس ما لم يكن دون ام الام ام ولا دون ام الاب اب.
 لان الوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي ضرب من التقية، لان هذه قضية قضي بها ابو بكر في خلافته فيجوز ان يكون روي ذلك علي وجه الحكاية عنه دون مر الحق، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن ابن ابي طاهر بن تسنيم عن يعلي الطنافسي عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد بن ابي بكر قال: توفي رجل وترك جدتين ام امه وام ابيه فورث ابو بكر ام امه وترك الاخري، فقال رجل من الانصار: لقد تركت امراة لو ان الجدتين هلكتا وابنهما حي ما ورث من التي ورثتها شيءا وورث التي تركت ام ابيه فورثها قال محمد بن تسنيم: وحدثني ابو نعيم قال:
 
 حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن حارثة الانصاري عن الزهري عن قبيصة بن ذويب قال: جاءت الجدة الي ابي بكر فقالت ان ابن ابني مات فاعطني حقي فقال:
 ما اعلم لك في كتاب الله شيءا وساسال الناس فسال فشهد لها المغيرة بن شعبة فقال:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله اعطاها السدس فقال: من سمع معك؟ قال: محمد ابن مسلمة فاعطاها السدس، فجاءت ام الام فقالت: ان ابن ابنتي مات فاعطني حقي فقال: ما انت التي شهد لها ان رسول الله صلي الله عليه واله اعطاها السدس فان اقتسمتموه " فاقسموه () " بينكما فانتم اعلم.
 ()   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن عمرو بن يحيي عن الحسن بن محبوب عن سعد بن ابي خلف قال : سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن بنات بنت وجد فقال: للجد السدس والباقي لبنات البنت.
 وقد ذكر علي بن الحسن بن فضال ان هذا الخبر اجمعت العصابة علي ترك العمل به، ورايت بعض المتاخرين ذهب الي ما تضمنه الخبر وهو غلط، لانه قد ثبت ان ولد الولد يقوم مقام الولد، فبنت البنت تقوم مقام البنت اذا لم يكن هناك ولد، ومع وجود الولد لا يستحق واحد من الابوين مما يءخذ من نصيب السدس فيعطي الجد علي وجه الطعمة، وانما يءخذ من فريضتهما السدس اذا كانا هما الوارثان دون الاولاد وذلك يدل علي ما قاله ابن فضال.
 ()   واما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن مثوبة () بن نايحة () عن
 
 ابي سمينة عن محمد بن زياد البزاز عن هارون بن خارجة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل ترك خاله وجده فقال: المال بينهما.
 فهذا الخبر ايضا متروك باجماع الطاءفة المحقة، لان الاقرب اولي بالميراث من الابعد والجد اقرب من الخال، لان الخال به يتقرب فقد بعد بدرجة فينبغي ان لا يستحق معه شيءا علي حال.
   باب ان الجد الادني يمنع الجد الاعلي من الميراث ()   علي بن الحسن بن فضال عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي عن خزيمة بن يقطين عن عبد الرحمن بن الحجاج عن بكير بن اعين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يرث من الاجداد ابو الاب وابو الام ومن الجدات ام الاب وام الام.
 ()   عنه عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام () اذا لم يترك الميت الا جده ابا ابيه وجدته ام امه فان للجدة الثلث وللجد الباقي، قال: واذا ترك جده من قبل ابيه وجد ابيه وجدته من قبل امه وجدة امه كان للجدة من قبل الام الثلث وسقطت جدة الام والباقي للجد من قبل الاب وسقط جد الاب.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن اسباط عن اسماعيل بن منصور عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اجتمع اربع جدات ثنتين من قبل الاب وثنتين من قبل الام طرحت واحدة من قبل الام بالقرعة وكان السدس
 
 بين الثلاثة، وكذلك اذا اجتمع اربعة اجداد سقط واحد من قبل الام بالقرعة وكان السدس بين الثلاثة.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عمن رواه قال: لا تورثوا من الاجداد الا ثلاثة ابو الام وابو الاب وابو اب الاب.
 فهذان الخبران مرسلان ومع كونهما كذلك فقد اجمعت الطاءفة علي خلاف العمل بهما لانه لا خلاف بينها ان الاقرب اولي بالميراث من الابعد، والجد الادني اقرب الي الميت بدرجة فينبغي ان يكون هو مستحقا للميراث دون من هو ابعد منه، وينبغي ان نحمل الروايتين علي ضرب من التقية لانه يجوز ان يكون في العامة المتقدمين من ذهب الي ذلك.
   باب ان ولد الولد بقوم مقام الولد اذا لم يكن ولد ()   الفضل بن شاذان عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بنات البنت يقمن مقام البنت اذا لم يكن للميت بنات ولا وارث غيرهن، وبنات الابن يقمن مقام الابن اذا لم يكن للميت ولد ولا وارث غيرهن.
 ()   احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن سعد بن ابي خلف عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: بنات البنت يقمن مقام البنات اذا لم يكن للميت بنات ولا وارث غيرهن، وبنات الابن يقمن مقام الابن اذا لم يكن للميت ولد ولا وارث غيرهن.
 ()   عنه عن ابن محبوب عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال بنات البنت يرثن اذا لم يكن بنات كن مكان البنات.
 
 ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن سكين عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ابن الابن يقوم مقام ابيه.
 ()   وكتب محمد بن الحسن الصفار الي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام رجل مات وترك ابنة بنته واخاه لابيه وامه لمن يكون الميراث؟ فوقع عليه السلام في ذلك: الميراث للاقرب ان شاء الله.
 قال محمد بن الحسن: فاما ما ذكره بعض اصحابنا من ان ولد الولد لا يرث مع الابوين واحتجاجه في ذلك بخبري سعد بن ابي خلف وعبد الرحمن بن الحجاج في قوله: ان ابن الابن يقوم مقام الابن اذا لم يكن للميت ولد ولا وارث غيره قال: ولا وارث غيره انما هما الوالدان لا غير فغلط، لان قوله عليه السلام ولا وارث غيره المراد بذلك اذا لم يكن للميت الابن الذي يتقرب ابن الابن به، او البنت التي تتقرب بنت البنت بها ولا وارث له غيره من الاولاد للصلب، والذي يكشف عما ذكرناه:
 ()   ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن صفوان عن خزيمة ابن يقطين عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ابن الابن اذا لم يكن من صلب الرجل احد قام مقام الابن، قال: وابنة البنت اذا لم يكن من صلب الرجل احد قامت مقام البنت.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة قال: روي علي عن محمد بن ابي حمزة عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: بنات الابن يرثن مع البنات.
 ()   وما رواه ايضا الحسن بن محمد بن سماعة عن علي عن عبد الرحمن بن ابي نجران
 
 عن صفوان عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام بنت الابن اقرب من ابنة البنت. ()   وما رواه محمد بن الحسن الصفار عن معاوية بن حكيم عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن ابن بنت وبنت ابن قال: ان عليا عليه السلام كان لا يالوا () ان يعطي الميراث للاقرب قلت: فايهما اقرب؟ قال ابنة الابن.
 فهذه الاخبار غير معمول عليها باجماع الفرقة المحقة، لانا قد بينا ان مع البنت للصلب لا ترث بنت البنت ولا ابن الابن، وانما يقوم كل واحد منهما مقام من يتقرب به اذا لم يكن هناك من هو اقرب، واما الخبران الاخيران وما تضمنا من ان بنت الابن اقرب من بنت البنت فغير صحيح ايضا، لان درجتهما واحدة، وهو ان كل واحد منهما يتقرب بمن يتقرب بنفسه فقرباهما واحدة، والوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي ضرب من التقية لان في العامة من يذهب الي ذلك.
   باب ميراث اولاد الاخوة والاخوات ()   علي بن الحسن بن فضال عن عمرو بن عثمان عن الحسن بن محبوب عن ابي ايوب الخزاز عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن ابن اخت لاب وابن اخت لام قال: لابن الاخت من الام السدس، ولابن الاخت من الاب الباقي.
 قال محمد بن الحسن: هذا الخبر يدل علي انه اذا اجتمع اخت من ام واخت من اب ان تعطي الاخت من الام السدس بالتسمية والاخت من الاب الباقي النصف
 
 بالتسمية ايضا والباقي يرد عليها لان بنتها انما تاخذ ما كانت تاخذ هي لو كانت حية لانها تتقرب بها وتاخذ نصيب من تتقرب به، وذلك خلاف ما يذهب اليه قوم من اصحابنا من وجوب الرد عليهما لان ذلك خطا علي موجب هذا النص.
 ()   محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن بن هلال عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن ابن اخ لاب وابن اخ لام قال: لابن الاخ من الام السدس وما بقي فلابن الاخ من الاب.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن محمد بن مسكين عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: بنات اخ وابن اخ قال:
 المال لابن الاخ قلت: قرابتهم واحدة قال: العاقلة والدية عليهم وليس علي النساء شء.
 فهذا الخبر موافق للعامة ولسنا نعمل به لاجماع الفرقة المحقة علي العمل لخلافه، لانا بينا انه اذا تساوت القرابات اشتركوا في الميراث ذكورا كانوا او اناثا واخذ كل واحد منهم نصيب من يتقرب به، ويحتمل ان يكون الخبر مختصا بابن اخ اذا كان لاب وام وبنات اخ من قبل الاب واذا كان كذلك فانهن لا يستحققن شيءا لانه لو كان ابوهن حيا مع الاخ من الاب والام لم يكن له شء علي حال.
   باب ميراث الاولي () من ذوي الارحام ()   الحسن بن محبوب عن ابي ايوب الخزاز عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 ان في كتاب علي عليه السلام ان كل ذي رحم بمنزلة الرحم الذي يجر به الا ان يكون
 
 وارث اقرب الي الميت منه فيحجبه.
 ()  علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال اذا التفت () القرابات فالسابق احق بميراث قريبه فان استوت قام كل واحد منهم مقام قريبه.
 ()   علي بن ابراهيم عن صالح بن السندي عن جعفر بن بشير عن عبد الله بن بكير عن حسين البزاز قال: امرت من يسال ابا عبد الله عليه السلام المال لمن هو للاقرب او العصبة؟ فقال: المال للاقرب والعصبة في فيه التراب.
 ()   فاما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن ابراهيم بن محمد قال:
 كتب محمد بن يحيي الخراساني اوصي الي رجل ولم يخلف الا بني عم وبنات عم وعم اب وعمتين لمن الميراث فكتب: اهل العصبة وبنوا العم هم وارثون.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان نحمله علي التقية لانه موافق لمذهب العامة، لان المتقرر من مذهب الطاءفة ان الاقرب اولي بالميراث من الابعد فاذا ثبت ذلك فالعمتان اولي لانهما اقرب من ابن العم ومن عم الاب، والوجه الاخر: ان يكون هذا الحكم يختص اذا كان بنوا العم لاب وام والعم او العمة للاب خاصة فان المال يكون لابن العم من الاب والام دون العم للاب باجماع من الفرقة المحقة دون ظاهر الاعتبار، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة قال: حدثني محمد بن بكر عن صفوان عن ابراهيم بن محمد بن مهاجر عن الحسن بن عمارة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ايما
 
 اقرب ابن عم لاب وام او عم لاب؟ قال: قلت حدثنا ابو اسحاق السبيعي عن الحارث الاعور عن امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول اعيان بني الام اقرب من بني العلات، قال: فاستوي جالسا ثم قال: جءت بها من عين صافية ان عبد الله ابا رسول الله صلي الله عليه واله اخو ابي طالب لابيه وامه.
 والذي يدل علي ان ظاهر الاعتبار وعموم الاخبار يقتضي ان العم اولي من ابن العم انه قد ثبت ان الخال اولي من ابن العم بلا خلاف، واذا كان الخال اولي والعم مشارك له في الدرجة فينبغي ان يكون ايضا اولي لولا الاجماع الذي ذكرناه، والذي يدل علي ان الخال اولي:
 ()   ما رواه الصفار عن عمران بن موسي عن الحسن بن ظريف عن محمد بن زياد عن سلمة بن محوز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في عمة وعم قال للعم الثلثان وللعمة الثلث، وقال: في ابن عم وابن خالة قال المال للخالة، وقال: في ابن عم وخال قال:
 المال للخال، وقال في ابن عم وابن خالة قال: للذكر مثل حظ الانثيين.
   باب انه لا يرث احد من الموالي مع وجود واحد من ذوي الارحام ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام لا ياخذ من ميراث مولي له اذا كان له ذو قرابة وان لم يكونوا ممن يجري لهم الميراث المفروض قال: وكان يدفع ماله اليهم.
 ()   ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان علي عليه السلام اذا مات مولي له وترك قرابة لم ياخذ من ميراثه شيءا ويقول اولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله.
 
 ()   يونس بن عبد الرحمن عن زرعة عن سماعة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
 ان عليا عليه السلام لم يكن ياخذ ميراث احد من مواليه اذا مات وله قرابة كان يدفع الي قرابته.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في خالة جاءت تخاصم في مولي رجل مات فقرا هذه الاية (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) فدفع الميراث الي الخالة ولم يعط المولي.
 ()   علي بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن يوسف عن صالح مولي علي ابن يقطين عن بن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل مات وترك مالا وترك اخته وترك مواليه قال: المال لاخته.
 ()   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله عن محمد بن اشيم عن يونس بن ابي الحرث عن سيف بن عميرة عن منصور بن حازم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: مات مولي لابنة حمزة وله ابنة فاعطي رسول الله صلي الله عليه واله ابنة حمزة النصف وابنته النصف.
 فهذا الخبر مخالف لاجماع الفرقة المحقة والاخبار التي قدمناها المتضمنة، لان مع وجود واحد من ذوي القرابات لا يرث المولي، والوجه في هذا الخبر التقية لان في هذه القضية بعينها قد روي ان النبي صلي الله عليه واله اعطي بنت الحمزة المال كله، روي ذلك:
 ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن بن الحجاج عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام قال: مات مولي لحمزة بن عبد المطلب عليه السلام فدفع رسول الله صلي الله عليه واله ميراثه الي بنت حمزة، قال ابو علي الحسن بن محمد بن سماعة هذه الرواية تدل علي انه لم يكن للمولي بنت كما تروي العامة وان المراة ايضا ترث الولاء ليس كما يروون العامة.
 قال محمد بن الحسن: هذا الخبر يدل علي ان البنت ترث من ميراث المولي كما يرث الابن وهو الاظهر من مذهب اصحابنا، وذلك خلاف ما قدمناه في كتاب العتق من ان الميراث لاولاد المولي للذكور منهم دون الاناث، فان لم يكونوا ذكورا كان للعصبة، لان في هذا الخبر مع وجود العصبة اعطي المال البنت، والوجه في الاخبار الاولة التي ذكرناها هناك: ان نحملها علي التقية لانها موافقة للعامة، هذا اذا كان المعتق رجلا، فاما اذا كان المعتق امراة فلا خلاف بين الطاءفة ان الميراث للعصبة دون الاولاد ذكورا كانوا او اناثا، وقد دللنا عليه فيما تقدم.
 ()   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد الكاتب عن عبد الله بن علي ابن عمر بن يزيد عن عمه محمد بن عمر انه كتب الي ابي جعفر عليه السلام يساله عن رجل مات وكان مولي لرجل وقد مات مولاه قبله وللمولي ابن وبنات فساله عن ميراث المولي فقال: هو للرجال دون النساء.
 فالوجه في هذا الخبر ايضا ان نحمله علي التقية علي انهم قد رووا عن امير المءمنين عليه السلام مثل ما قلناه في مولي حمزة.
 ()   روي الفضل بن شاذان قال روي عن حنان قال: كنت جالسا عند سويد ابن غفلة فجاءه رجل فساله عن بنت وامراة وموالي فقال: اخبرك فيها بقضاء علي عليه السلام جعل للبنت النصف وللمراة الثمن وما بقي يرد علي البنت ولم يعط الموالي
 
 شيءا، قال الفضل بن شاذان: وهذا الخبر اصح مما رواه سلمة بن كهيل قال: رايت المراة التي ورثها علي عليه السلام فجعل للبنت النصف وللموالي النصف لان سلمة لم يدرك عليا وسويد قد ادرك عليا، قال: واما ما روي ان مولي لحمزة رحمه الله توفي وان النبي صلي الله عليه واله اعطي بنت حمزة النصف واعطي المولي النصف فهو حديث منقطع وانما هو عن عبد الله بن شداد عن النبي صلي الله عليه واله وهو حديث مرسل، قال: ولعل ذلك كان قبل نزول الفراءض فنسخ وقد فرض الله تعالي للحلفاء في كتابه فقال الله تعالي: (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) فنسخت الفراءض ذلك كله بقوله تعالي " واولو الارحام بعضهم اولي ببعض " وقد كان ابراهيم النخعي ينكر هذا الحديث في ميراث مولي حمزة والصحيح من هذا الباب قد بيناه، والذي يدل ايضا علي ما قلناه:
 ()   ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن علي بن النعمان عن عبد الله بن موسي العبسي عن سفيان الثوري عن جابر الجعفي عن سويد بن غفلة قال: ان علي ابن ابي طالب عليه السلام قضي في ابنة وامراة وموالي فاعطي البنت النصف واعطي المراة الثمن وما بقي رده علي البنت ولم يعط الموالي شيءا. ()   عنه عن الحسن بن علي بن النعمان عن عبد الله بن موسي عن سفيان عن منصور عن ابراهيم النخعي قال: كان عبد الله بن مسعود وزيد بن علي يورثان ذوي الارحام دون الموالي قلت: فعلي عليه السلام قال: كان اشدهما.
 ()   عنه عن عبد الله بن عامر عن ابن ابي نجران عن ابن سنان عن عقبة بن مسلم وعمار بن مروان عن سلمة بن محرز قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل مات وله عندي مال وله ابنة وله موالي قال فقال لي: اذهب فاعط البنت النصف وامسك
 
 عن الباقي فلما جءت اخبرت بذلك اصحابنا فقالوا: اعطاك من جراب النورة قال:
 فرجعت اليه وقلت: ان اصحابنا قالوا لي: اعطاك من جراب النورة قال فقال:
 ما اعطيتك من جراب النورة قال: علم بها احد؟ قلت: لا قال: فاذهب فاعط البنت الباقي.
   باب من خلف وارثا مملوكا ليس له وارث غيره حر ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في الرجل يموت وله ام مملوكة وله مال ان تشتري امه من ماله ويدفع اليها بقية المال اذا لم يكن له ذو قرابة له سهم في الكتاب.
 ()   الفضل بن شاذان عن ابي ثابت عن حنان بن سدير عن ابن ابي يعفور عن اسحاق قال: مات مولي لعلي عليه السلام فقال: انظروا هل تجدون له وارثا فقيل:
 له ابنتان باليمامة مملوكتين فاشتراهما من مال الميت ثم دفع اليهما بقية المال.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن حفص عن عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل مات وترك مالا كثيرا وترك اما مملوكة؟
 قال: يشتريان من مال الميت ثم يعتقان ويورثان، قلت: ارايت ان ابي اهل الجارية كيف يصنع؟ قال: ليس لهم ذلك يقومان قيمة عدل ثم يعطي مالهم علي قدر القيمة قلت: ارايت لو انهما اشتريا ثم اعتقا ثم ورثا من كان يرثهما؟ قال يرثهما موالي ابنهما لانهما اشتريتا من مال الابن.
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن
 
 سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول في الرجل لحر يموت وله ام مملوكة تشتري من مال ابنها ثم تعتق ويورثها.
 ()   احمد بن محمد عن ابن ابي نجران عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في رجل توفي وترك مالا وله ام مملوكة قال: تشتري امه وتعتق ثم يدفع اليها بقية المال.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج قال: قلت:
 لابي عبد الله عليه السلام الرجل يموت وله ابن مملوك قال: يشتري ويعتق ثم يدفع اليه ما بقي.
 ()   احمد بن محمد عن الحسن بن علي عن ابن بكير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا مات الرجل وترك اباه وهو مملوك او امه وهي مملوكة والميت حر يشتري مما ترك ابوه او قرابته وورث الباقي من المال.
 ()   علي بن الحسن عن محمد واحمد ابني الحسن عن ابيهما عن عبد الله بن بكير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا مات الرجل وترك اباه وهو مملوك او امه وهي مملوكة او اخاه او اخته وترك مالا والميت حر اشتري مما ترك ابوه او قرابته وورث ما بقي من المال.
 ()   فاما ما رواه يونس بن عبد الرحمن عن ابي ثابت وابن عون عن الساءي () قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في رجل توفي وترك مالا وله ام مملوكة قال:
 تشتري وتعتق ويدفع اليها بعد ماله ان لم يكن له عصبة، فان كانت له عصبة قسم المال بينها وبين العصبة.
 
 فهذا الخبر غير معمول عليه بالاجماع من الفرقة المحقة لان مع وجود العصبة اذا كانوا احرارا لا يجب شراء الام، بل يكون الميراث لهم، وانما يجب شراءها اذا لم يكن هناك من يرث من الاحرار قريبا كان او بعيدا، ومتي صارت الام حرة كان الميراث لها دون العصبة معها عندنا بلا خلاف، فالخبر متروك عندنا علي كل حال، اللهم الا ان نحمله علي ضرب من التقية اذا ثبت حرية الام الان العامة يورثونها الثلث والباقي يعطون العصبة، والذي يدل علي ما اعتبرناه من انه انما ينبغي شراء احد ممن ذكرناه اذا لم يكن هناك وارث:
 ()   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن بكار عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل مات وترك ابنا له مملوكا ولم يترك وارثا غيره وترك مالا فقال: يشتري الابن ويعتق ويورث ما بقي من المال.
 ()   واما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن عبد الله وجعفر ومحمد بن عباس عن علا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: لا يتوارث الحر والمملوك.
 ()   عنه قال: حدثهم عبد الله بن جبلة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 لا يتوارث الحر والمملوك.
 ()   عنه قال: حدثهم محمد بن زياد عن محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يتوارث الحر والمملوك.
 فالوجه في هذه الاخبار انه لا يتوارث الحر والمملوك بان يرث كل واحد منهما صاحبه لان المملوك لا يملك شيءا فيصح ان يورث وهو لا يرث الحر الا اذا لم يكن
 
 غيره، فاما مع وجود غيره من الاحرار فلا توارث بينهما علي حال.
 ()   واما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر بن محمد بن سماعة عن الحسن بن حذيفة عن جميل عن فضيل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: العبد لا يرث والطليق لا يرث.
 فالوجه في هذا الخبر ان العبد لا يرث مع وجود حر هناك، فاما مع عدمه فانه يرثه حسب ما قدمناه، والذي يدل علي ان مع وجود وارث حر وان كان ابعد من المملوك لا يجب شراء المملوك:
 ()   ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن مهزم عن ابي عبد الله عليه السلام في عبد مسلم وله ام نصرانية وللعبد ابن حر قيل ارايت ان ماتت ام العبد وتركت مالا قال: يرثها ابن ابنها الحر.
 ()   وروي الحسن بن محمد بن سماعة قال روي علي بن الحسن بن فضال عن علي ابن محمد عن محمد بن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان رجلا مات وترك اخا له عبدا واوصي له بالف درهم فابي مولاه ان يجيز له فارتفعوا الي عمر بن عبد العزيز فقال: للغلام الك ولد؟ قال: نعم. فقال احرار؟ قال: نعم قال: فقال ترضي من جميع المال بالف درهم وهم يرثون عمهم، فقال ابو عبد الله عليه السلام: اصاب عمر بن عبد العزيز.
 ()   واما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن العباس بن معروف عن يونس بن عبد الرحمن عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام كان
 
 امير المءمنين عليه السلام اذا مات الرجل وله امراة مملوكة اشتراها من ماله فاعتقها ثم ورثها.
 فالوجه في هذا الخبر ان امير المءمنين عليه السلام كان يفعل علي طريق التطوع لانا قد بينا ان الزوجة اذا كانت حرة ولم يكن هناك وارث لم يكن لها اكثر من الربع والباقي يكون للامام واذا كان المستحق للمال امير المءمنين عليه السلام جاز ان يشتري الزوجة ويعتقها ويعطيها بقية المال تبرعا وندبا دون ان يكون فعل ذلك واجبا لازما.
   باب ان ولد الملاعنة يرث اخواله ويرثونه اذا لم يكن هناك ام ولا اخوة من ام ولا جد لها ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر بن محمد بن سماعة وعلي بن خالد العاقولي عن كرام عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل لاعن امراته وانتفي من ولدها واكذب نفسه بعد الملاعنة وزعم ان ولدها له هل يرد اليه؟ قال:
 نعم يرد اليه ولا ادع () ولده ليس له ميراث واما المراة فلا تحل له ابدا، فسالته من يرث الولد؟ قال: اخواله، قلت ارايت ان ماتت امه فورثها الغلام ثم مات الغلام من يرثه؟ قال: عصبة امه، قلت له: فهو يرث اخواله؟ قال: نعم.
 ()   علي بن الحسن بن فضال عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي قال:
 قرات في كتاب محمد بن مسلم اخذته من مخلد بن حمزة بن بيض زعم انه كتاب محمد ابن مسلم قال: سالته عن رجل لاعن امراته وانتفي من ولدها ثم اكذب نفسه بعد الملاعنة وزعم ان الولد ولده هل يرد الولد اليه؟ قال: لا ولا كرامة لا يرد اليه ولا تحل له
 
 الي يوم القيامة، وسالته من يرث الولد؟ فقال: امه قلت: ارايت ان ماتت امه ورثها الغلام ثم مات الغلام من يرثه؟ قال: عصبة امه فقلت: وهو يرث اخواله؟
 قال: نعم.
 ()   عنه عن محمد بن عبد الله عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام عن رجل لاعن امراته وانتفي من ولدها ثم اكذب نفسه بعد الملاعنة وزعم ان الولد ولده هل يرد عليه؟ فقال: لا ولا كرامة لا يرد اليه ولا تحل له الي يوم القيامة، وعن الولد من يرثه؟ قال: ترثه امه، فقلت ارايت ان ماتت امه وورثها الابن ثم مات هو من يرثه؟ قال: عصبة امه وهو يرث اخواله.
 ()   عنه عن محمد بن عبد الحميد عن المفضل بن صالح وهو ابو جميلة عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام عن رجل لاعن امراته وانتفي من ولدها ثم اكذب نفسه بعد الملاعنة وزعم ان الولد ولده هل يرد اليه ولده؟ قال: لا ولا كرامة لا يرد اليه ولا تحل له الي يوم القيامة، وعن الولد من يرثه؟ فقال: امه، قلت ارايت ان ماتت امه وورثها الغلام ثم مات بعد من يرثه؟ قال: عصبة امه وهو يرث اخواله.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة قال: حدثني وهيب بن حفص عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل لاعن امراته () قال:
 يلحق الولد بامه يرثه اخواله ولا يرثهم الولد.
 ()   ابو علي الاشعري عن الحسن بن علي الكوفي عن عبيس بن هشام عن ثابت عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الملاعنة اذا تلاعنا وتفرقا
 
 وقال: زوجها بعد ذلك الولد ولدي واكذب نفسه قال: اما المراة فلا ترجع اليه ولكن ارد اليه () الولد ولا ادع ولده ليس له ميراث فان لم يدعه ابوه فان اخواله يرثونه ولا يرثهم فان دعاه احد بابن الزانية جلد الحد.
 ()   محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سنان عن العلا عن الفضيل قال: سالته عن رجل افتري علي امراته قال: يلاعنها وان ابي ان يلاعنها جلد الحد وردت اليه امراته، وان لاعنها فرق بينهما ولم تحل له الي يوم القيامة فان كان انتفي من ولدها الحق باخواله يرثونه ولا يرثهم الا انه يرث امه وان سماه احد ولد زنا جلد الذي يسميه الحد.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قذف الرجل امراته يلاعنها ثم يفرق بينهما فلا تحل له ابدا، فان اقر علي نفسه قبل الملاعنة جلد حدا وهي امراته، قال: وسالته عن الملاعنة التي يرميها زوجها وينتفي من ولدها ويلاعنها ويفارقها ثم يقول بعد ذلك الولد ولدي ويكذب نفسه؟
 فقال: اما المراة فلا ترجع اليه ابدا، واما الولد فاني ارده اليه اذا اعاده ولا ادع ولده وليس له ميراث ويرث الابن الاب ولا يرث الاب الابن يكون ميراثه لاخواله، فان لم يدعه ابوه فان اخواله يرثونه ولا يرثهم فان دعاه احد ابن الزانية جلد الحد.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة، لان ثبوت الموارثة بينهم انما يكون اذا اقربه الوالد بعد انقضاء الملاعنة، لان عند ذلك تبعد التهمة من المراة ويقوي صحة نسبه فيرث اخواله ويرثونه، والاخبار الاخيرة متناولة لمن لم يقر والده به بعد الملاعنة فان عند ذلك التهمة باقية فلا تثبت الموارثة بل يرثونه ولا يرثهم لانه
 
 لم يصح نسبه وقد فصل ما قلناه ابو عبد الله عليه السلام في رواية ابي بصير ومحمد ابن مسلم وابي الصباح الكناني وزيد الشحام، وانه انما تثبت الموارثة اذا اكذب نفسه، وذكر في رواية ابي بصير الاخيرة والحلبي معا انه انما لم يثبت ذلك اذا لم يدعه ابوه فكان ذلك دالا علي ما قلناه من التفصيل، وعلي هذا الوجه لا تنافي بينهما علي حال.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في ابن الملاعنة ترثه () امه الثلث والباقي لامام المسلمين لان جنايته علي الامام.
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عبد الله ابن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في ابن الملاعنة ترث امه الثلث والباقي للامام لان جنايته علي الامام.
 فالوجه في هاتين الروايتين ان نقول: انما يكون لها الثلث من المال اذا لم يكن لها عصبة يعقلون عنه فانه اذا كان كذلك كانت جنايته علي الامام، وينبغي ان تاخذ الام الثلث والباقي يكون للامام، ومتي كان هناك عصبة لها يعقلون عنه فانه يكون جميع ميراثه لها او لمن يتقرب بها اذا لم تكن موجودة.
   باب ميراث ولد الزنا ()   الحسين بن سعيد عن محمد بن الحسن الاشعري قال: كتب بعض اصحابنا الي ابي جعفر الثاني عليه السلام يساله عن رجل فجر بامراة ثم انه تزوجها بعد الحمل
 
 فجاءت بولد هو اشبه خلق الله به؟ فكتب بخطه وخاتمه الولد لغية () لا يورث.
 ()   يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سالته فقلت له: جعلت فداك كم دية ولد الزنا؟ قال يعطي الذي انفق عليه ما انفق عليه، قلت: فانه مات وله مال من يرثه؟ قال: الامام.
   الحسن بن محمد بن سماعة قال حدثهم وهيب عن ابي بصير عن ابي عبد الله  عليه السلام قال: ايما رجل وقع علي امة قوم حراما ثم اشتراها وادعي ولدها فانه لا يورث منه فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الولد للفراش وللعاهر الحجر ولا يورث ولد الزنا الا رجل يدعي ولد جاريته.
   عنه قال: حدثهم جعفر وابو شعيب عن ابي جميلة عن زيد الشحام  عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما رجل وقع علي جارية حراما ثم اشتراها وادعي ولدها فانه لا يورث منه فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الولد للفراش وللعاهر الحجر ولا يورث ولد الزنا الا رجل يدعي ولد جاريته.
   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن عيسي عن يونس قال:  ميراث ولد الزنا لقرابته من امه علي نحو ميراث ابن الملاعنة.
 فهذه رواية شاذة مخالفة للاخبار الكثيرة التي قدمناها ومع هذا فهي موقوفة غير مسندة لان يونس لم يسندها الي احد من الاءمة عليهم السلام، ويجوز ان يكون ذلك مذهبا كان اختاره لنفسه كما اختار مذاهب كثيرة علمنا بطلانها، ولان الموارثة
 
 في شرع الاسلام انما تثبت بالانساب الصحيحة، واذا كان النسب الصحيح ليس بموجود ههنا ينبغي ان يرتفع التوارث.
 ()   واما ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث ابن كلوب عن اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول:
 ولد الزنا وابن الملاعنة ترثه امه واخوته لامه او عصبتها.
 فالوجه في هذه الرواية ان نقول انه يجوز ان يكون الراوي سمع هذا الحكم في ولد الملاعنة فظن ان حكم ولد الزنا حكمه فرواه علي ظنه دون السماع.
 ()   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابن ثابت عن حنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل فجر بنصرانية فولدت منه غلاما فاقر به ثم مات ولم يترك ولدا غيره ايرثه؟ قال: نعم.
 ()   وما رواه الحسن بن محبوب عن حنان بن سدير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل مسلم فجر بامراة يهودية فاولدها ثم مات ولم يدع وارثا؟ قال:
 فقال: يسلم لولده الميراث من اليهودية، قلت: فنصراني فجر بامراة مسلمة فاولدها غلاما ثم مات النصراني وترك مالا لمن يكون ميراثه؟ قال: يكون ميراثه لابنه من المسلمة.
 فهاتان الروايتان الاصل فيهما حنان بن سدير ولم يروهما غيره، فالوجه فيهما ما تضمنته الرواية الاولي وهو انه اذا كان الرجل مقرا بالولد والحقه به مسلما كان او نصرانيا فانه يلزمه نسبه ويرثه وان كان مولودا من الفجور لاعترافه به، فاما اذا لم يعترف به وعلم انه ولد زنا فلا ميراث له علي حال.
 
   باب ان من اقر بولد ثم نفاه لم يلتفت الي انكاره ()   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ايما رجل وقع علي وليدة قوم حراما ثم اشتراها فادعي ولدها فانه لا يورث منه شء فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الولد للفراش وللعاهر الحجر ولا يورث ولد الزنا الا رجل يدعي ابن وليدته فايما رجل اقر بولده ثم انتفي منه فليس له ذلك ولا كرامة، يلحق به ولده اذا كان من امراته او وليدته.
 ()   عنه عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 اذا اقر رجل بولد ثم نفاه لزمه.
 فلا تنافي هذه الروايات.
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن صفوان بن يحيي عن ابن مسكان عن يزيد بن خليل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تبرا عند السلطان من جريرة ابنه وميراثه ثم مات الابن وترك مالا من يرثه؟ قال: ميراثه لاقرب الناس الي ابيه.
 ()   وروي صفوان بن يحيي عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالته عن المخلوع () تبرا منه ابوه عند السلطان ومن ميراثه وجريرته لمن ميراثه؟ قال:
 فقال علي عليه السلام هو لاقرب الناس اليه.
 لانه ليس في هذين الخبرين انه نفي الولد بعد ان كان اقر به لانه لو كان متضمنا
 
 لذلك لم يلتفت الي انتفاءه، ولو " اقر " قبل انكاره لم يلحق ميراثه بعصبته، لان العصبة انما يثبتون اذا ثبت نسبه منه، فاما اذا لم يثبت فكيف يثبتون، فلا يمتنع ان يكون الوجه في الخبرين ان الوالد من حيث تبرا من جريرة الولد وضمانه حرم الميراث والحق بعصبته وان كان نسبه ثابتا صحيحا.
   باب ميراث الحميل ()   الحسن بن محبوب عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحميل فقال: واي شء الحميل؟ فقلت: المراة تسبي من ارضها ومعها الولد الصغير فتقول هو ابني والرجل يسبي فيلقاه اخوه فيقول هو اخي ويتعارفان وليس لهما علي ذلك بينة الا قولهما قال فقال: فما يقول من قبلكم؟ قلت لا يورثونه لانه لم يكن لها علي ذلك بينة انما كانت ولادة في الشرك قال: سبحان الله اذا جاءت بابنها او بابنتها معها لم تزل مقرة به، واذا عرف اخاه وكان ذلك في صحة من عقولهما لا يزالان مقرين بذلك ورث بعضهم بعضا.
 ()   ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن محمد بن اسماعيل عن علي ابن النعمان عن سعيد الاعرج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجلين حميلين جيء بهما من ارض الشرك فقال: احدهما لصاحبه انت اخي فعرفا بذلك ثم اعتقا ومكثا مقرين بالاخاء، ثم ان احدهما مات قال: الميراث للاخر يصدقان.
 ()   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن علي عن الحسن بن محبوب عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عليه السلام قال: لا يرث الحميل الا ببينة.
 
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي التقية لانه موافق لمذهب بعض العامة.
   باب ميراث المولود الذي له ما للرجال وما للنساء ومن يشكل امره ()   احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن الفضيل بن يسار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مولود ليس له ما للرجال ولا ما للنساء قال:
 يقرع الامام او المقرع يكتب علي سهم عبد الله وعلي سهم امة الله ثم يقول الامام او المقرع (اللهم انت عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون بين لنا امر هذا المولود كيف يورث ما فرضت له في الكتاب) ثم يطرح السهمان في سهام مبهمة ثم يجال السهم علي ما خرج ورث عليه.
 وقد اوردنا روايات اخر في كتابنا الكبير مثل هذه الرواية سواء فلا ينافي ذلك:
 ()   ما رواه علي بن الحسن بن فضال عن محمد واحمد ابني الحسن عن ابيهما عن عبد الله بن بكير عن بعض اصحابنا عنهم عليهم السلام في مولود ليس له ما للرجال ولا ما للنساء الا ثقب يخرج منه البول علي اي ميراث يورث قال: ان كان اذا بال يتنحي بوله ورث ميراث الذكور، وان كان لا يتنحي بوله ورث ميراث الانثي.
 فلا ينافي الروايات الاولة لانها محمولة علي انه اذا لم يكن هناك طريق يعلم به انه ذكر ام انثي استعمل القرعة، فاما اذا امكن علي ما تضمنته الرواية الاخيرة فلا يمتنع العمل عليها، وان كان الاخذ بالروايات الاولة احوط واولي.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن يوسف بن عقيل عن محمد ابن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في وليدة
 
 جامعها ربها في قبل طهرها ثم باعها من اخر قبل ان تحيض فجامعها الاخر ولم تحض فجامعها الرجلان في طهر واحد فولدت غلاما فاختلفا فيه فسءلت ام الغلام فقالت:
 انهما اتياها في طهر واحد ولا ادري ايهما ابوه فقضي في الغلام انه يرثهما كليهما ويرثانه سواء.
 قال محمد بن الحسن قد بينا فيما تقدم من الكتاب ان الجارية اذا وطءها جماعة في طهر واحد بعد ان تنتقل من الاول الي الاخر بالبيع فان الولد لاحق بمن عنده الجارية ومتي كانوا شركاء ووطءها في طهر واحد فان الولد يخرج بالقرعة فمن خرج عليه لحق به وضمن للباقين قيمة نصيبهم، والوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من التقية لانه موافق لبعض مذاهب العامة.
   باب ميراث المجوس اختلف اصحابنا في ميراث المجوس اذا تزوج بواحدة من المحرمات في شريعة الاسلام فقال يونس بن عبد الرحمن ومن تبعه من المتاخرين: انه لا يورث الا من جهة النسب والسبب الذين يجوزان في شريعة الاسلام، فاما ما لا يجوز في شريعة الاسلام فانه لا يورث منه علي كل حال، وقال الفضل بن شاذان وقوم من المتاخرين ممن يتبعوه علي قوله: انه يورث من جهة النسب علي كل حال وان كان حاصلا عن سبب لا يجوز في شريعة الاسلام، فاما السبب فلا يورث منه الا ما يجوز في شريعة الاسلام، والصحيح انه يورث المجوسي من جهة السبب والنسب معا سواءا كانا مما يجوز في شريعة الاسلام او لا يجوز وهو مذهب جماعة من المتقدمين، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن بنان بن محمد عن ابيه عن ابن المغيرة
 
 عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام انه كان يورث المجوسي اذا تزوج بامه وبابنته من وجهين من وجه انها امه ووجه انها زوجته.
 فاما ما ذكرناه من خلاف ذلك من اقاويل اصحابنا فليس به اثر عن الصادقين عليهم السلام ولا عليه دليل من ظاهر القران، بل انما قالوه لضرب من الاعتبار الذي هو عندنا مطرح بالاجماع، ويدل علي ذلك ايضا ان هذه الانساب والاسباب وان كانا فاسدين في شريعة الاسلام فهما جايزان عندهم ويستبيحون بهما الفرج ويثبتون بهما الانساب ويفرقون بين هذه الانساب والاسباب وبين الزنا المحض فجري ذلك مجري العقد في شريعة الاسلام، الا تري ان رجلا سب مجوسيا بحضرة ابي عبد الله عليه السلام فزبره ونهاه عن ذلك فقال: انه قد تزوج بامه فقال:
 اما علمت ان ذلك عندهم النكاح.
 ()   وقد روي ايضا انه قال: عليه السلام ان كل قوم دانوا بدين يلزمهم حكمه واذا كان المجوس معتقدين صحة ذلك فينبغي ان يكون نكاحهم جاءزا، وايضا لو كان ذلك غير جاءز لوجب الا يجوز ايضا اذا عقدوا علي غير المحرمات وجعلوا المهر خمرا او خنزيرا او غير ذلك من المحرمات لان ذلك غير جاءز في الشرع وقد اجمع اصحابنا علي جواز ذلك فعلم بجميع ذلك صحة ما اخترناه.
   باب انه يرث المسلم الكافر ولا يرثه الكافر ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل وهشام عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: فيما روي الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
 لا يتوارث اهل ملتين فقال: نرثهم ولا يرثونا ان الاسلام لم يزده الا عزا في حقه.
 
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد ابن قيس قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لا يرث اليهودي والنصراني المسلمين ويرث المسلم اليهودي والنصراني.
 ()   يونس عن زرعة عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل المسلم هل يرث المشرك؟ قال: نعم ولا يرث المشرك المسلم.
 ()   عنه عن موسي بن بكر عن عبد الرحمن بن اعين قال: قلت: لابي جعفر عليه السلام جعلت فداك النصراني يموت وله ابن مسلم ايرثه؟ قال فقال: نعم ان الله تعالي لم يزده بالاسلام الا عزا فنحن نرثهم ولا يرثونا.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن محبوب عن ابي ولاد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: المسلم يرث امراته الذمية ولا ترثه.
 ()   احمد بن محمد عن ابن محبوب عن الحسن بن صالح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المسلم يحجب الكافر ويرثه، والكافر لا يحجب المءمن ولا يرثه.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن حنان بن سدير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته يتوارث اهل ملتين؟ قال: لا.
 ()   عنه قال: حدثهم عبد الله بن جبلة عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام في الزوج المسلم واليهودية والنصرانية انه قال: لا يتوارثان.
 ()   عنه عن محمد بن زياد عن محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 
 ()   عنه عن حنان عن ابي الصيرفي او بينه وبينه رجل عن عبد الملك بن عمر القبطي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: للنصراني الذي اسلمت زوجته بضعها في يدك ولا ميراث بينكما.
 فالوجه في هذه الاخبار انه لا ميراث بينهما علي وجه يرث كل واحد منهما صاحبه كما يتوارث المسلمان، وليس ينافي ذلك ان يرث المسلم الكافر وان لم يرثه الكافر، وقد صرح بذلك ابو عبد الله عليه السلام في رواية جميل وهشام التي ذكرناها، ويزيد ذلك بيانا:
 ()   ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة قال: حدثهم عبد الله بن جبلة عن ابي بكر عن عبد الرحمن بن اعين قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله لا يتوارث اهل ملتين فقال: قال: ابو عبد الله عليه السلام: يرثهم ولا يرثونه ان الاسلام لم يزده في ميراثه الا شدة.
 ()   علي بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة عن القاسم ابن عروة عن ابي العباس قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يتوارث اهل ملتين يرث هذا هذا وهذا هذا الا ان المسلم يرث الكافر والكافر لا يرث المسلم.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر بن سماعة عن ابان عن عبد الرحمن البصري قال قال ابو عبد الله عليه السلام: قضي امير المءمنين عليه السلام في نصراني اختارت زوجته الاسلام ودار الهجرة انها في دار الاسلام لا تخرج منها وان بضعها في يد زوجها النصراني وانها لا ترثه ولا يرثها.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من التقية لانه موافق لمذهب العامة واجمعت الطاءفة علي خلاف متضمنه.
 
 ()   واما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن جعفر عن ابان عن عبد الرحمن ابن اعين قال قال ابو جعفر عليه السلام: لا يزداد بالاسلام الا عزا فنحن نرثهم ولا يرثونا هذا ميراث ابي طالب في ايدينا فلا نراه الا في الولد والوالد ولا نراه في الزوج والمراة.
 فالاستثناء الذي في هذا الخبر من حديث الزوج والزوجة متروك باجماع الطاءفة، وبالخبر الذي قدمناه عن ابي ولاد، ويزيد ذلك بيانا:
 ()   ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابن رءاب عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان عليا عليه السلام كان يقضي في المواريث فيما ادرك الاسلام من مال مشرك تركه لم يكن قسم قبل الاسلام انه كان يجعل للنساء والرجال حظوظهم منه علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد ابن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي علي عليه السلام في المواريث ما ادرك الاسلام من مال مشرك لم يقسم، فان للنساء وللرجال حظوظهم منه.
 ()   واما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابن ابي نجران عن غير واحد عن ابي عبد الله عليه السلام في يهودي او نصراني يموت وله اولاد مسلمون واولاد غير مسلمين فقال: هم علي مواريثهم.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: التقية لان ذلك مذهب العامة علي ما تقدم القول فيه، والثاني: ان يكون معني قوله هم علي مواريثهم اي علي ما يستحقونه من الميراث وقد بينا ان المسلمين اذا اجتمعوا مع الكفار كان الميراث للمسلمين دونهم واوردنا ذلك في كتابنا الكبير، ويزيد ذلك بيانا:
 
 ()   ما رواه محمد بن يعقوب عن احمد بن محمد عن علي بن الحسن الميثمي عن اخيه احمد بن الحسن عن ابيه عن جعفر بن محمد بن رباط روي () قال قال امير المءمنين عليه السلام: لو ان رجلا ذميا اسلم وابوه حي ولابيه ولد غيره ثم مات الاب ورثه المسلم جميع ماله ولم يرثه ولده ولا امراته مع المسلم شيءا.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد عن رجل قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام نصراني اسلم ثم رجع الي النصرانية ثم مات قال: ميراثه لولده النصاري، ومسلم تنصر ثم مات قال: ميراثه لولده المسلمين.
 فالوجه في هذا الخبر ان ميراث النصراني انما يكون لولده النصراني اذا لم يكن له ولد مسلمون، وميراث المسلم يكون لولده المسلمين اذا كانوا حاصلين.
   باب ان القاتل خطا يرث المقتول ()   علي بن الحسن بن فضال عن عبد الرحمن بن ابي نجران وسندي بن محمد عن عاصم بن حميد الحناط عن محمد بن قيس قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل قتل امه قال: ان كان خطا فان له ميراثها وان كان قتلها متعمدا فلا يرثها.
 ()   الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قتل امه ايرثها؟
 قال: ان كان خطا ورثها، وان كان عمدا لم يرثها.
 ()   فاما ما رواه علي بن الحسن بن فضال قال: حدثنا رجل عن محمد بن سنان
 
 عن حماد بن عثمان، ورواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن بعض اصحابه عن حماد بن عثمان عن فضيل بن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يقتل الرجل بولده ويقتل الولد بوالده اذا قتل والده ولا يرث الرجل الرجل اذا قتله وان كان خطا.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لشيءين، احدهما: ان نحمله علي ضرب من التقية لان في العامة من يقول بذلك ويقول القاتل لا يرث علي كل حال عمدا كان او خطا، والوجه الاخر: ان نحمله علي ما كان يذهب اليه شيخنا رحمه الله في الجمع بين هذه الاخبار من ان القاتل خطا لا يرث من نفس الدية ويرث مما عداها وهذا وجه قريب، فاما الاخبار التي اوردناها في كتابنا الكبير من ان القاتل لا يرث فينبغي ان نخصها بالخبرين الاولين ونقول القاتل لا يرث الا اذا كان خطا ليكون العمل علي جميع الروايات ولا يسقط شء منها.
   باب الزوج والزوجة يرث كل واحد منهما من دية صاحبه ما لم يقتل احدهما الاخر ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد ابن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: المراة ترث من دية زوجها ويرث من ديتها ما لم يقتل احدهما صاحبه.
 ()   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الحسن بن علي عن ابان بن عثمان عن عبد الله بن يعفور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: هل للمراة من دية زوجها شء؟ وهل للرجل من دية امراته شء؟ قال: نعم ما لم يقتل احدهما الاخر.
 ()   علي بن الحسن بن فضال عن علي بن اسباط عن علا بن رزين القلا عن محمد
 
 ابن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل طلق امراته واحدة ثم توفي عنها وهي في عدتها قال: ترثه ثم تعتد عدة المتوفي عنها زوجها، وان ماتت ورثها فان قتل او قتلت وهي في عدتها ورث كل واحد منهما من دية صاحبه.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام كان لا يورث المراة من دية زوجها ولا يورث الرجل من دية امراته شيءا، ولا الاخوة من الام من الدية شيءا.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: التقية لموافقته لمذهب بعض العامة لانهم يقولون لا يرث الدية الا من كان يعقل عنه لو قتل خطا، والوجه الثاني:
 ما قلناه في تاويل الخبر المقدم من انه لا يرث القاتل خطا من نفس الدية وان ورث مما عداه، فنحمل هذا الخبر علي انه ما كان يورثهما من دية كل واحد منهما اذا كانا قاتلين خطا لءلا يناقض ما تقدم.
   باب ميراث من لا وارث له من ذوي الارحام والموالي ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن الحسين بن هاشم عن ابن مسكان عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يسالونك عن الانفال قال قال: من مات وليس له مولي فماله من الانفال.
 ()   عنه عن محمد بن زياد عن رفاعة عن ابان بن تغلب قال قال ابو عبد الله عليه السلام: من مات لا مولي له ولا ورثة فهو من اهل هذه الاية (يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول).
 
 ()   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: من مات وليس له وارث من قبل قرابة ولا مولي عتاقه ضمن جريرته فماله من الانفال.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد بن ابي عمير عن خلاد عن السري يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام في الرجل يموت ويترك مالا ليس له وارث قال فقال امير المءمنين عليه السلام: اعط همشاريجه ().
 ()   ورواه ايضا عن داود عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مات رجل علي عهد امير المءمنين عليه السلام لم يكن له وارث فدفع امير المءمنين عليه السلام ميراثه الي همشاريجه.
 فهاتان الروايتان مرسلتان شاذتان وما هذا حكمه لا يعارض به الاخبار المسندة المجمع علي صحتها، مع انه ليس فيهما ما ينافي ما تقدم، لان الذي تضمناه حكاية فعل وهو ان امير المءمنين عليه السلام اعطي تركته همشاريجه ولعل ذلك فعل لبعض الاستصلاح لانه اذا كان المال له خاصة علي ما قدمناه جاز له ان يعمل به ما شاء ويعطي من شاء، وليس في الروايتين انه قال: ان هذا حكم كل مال لا وارث له فيكون منافيا لما تقدم من الاخبار.
   باب ميراث المفقود الذي لا يعرف له وارث ()   يونس بن عبد الرحمن عن ابن ثابت () وابن عون عن معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل كان له علي رجل حق ففقده ولا يدري اين
 
 يطلبه ولا يدري احي هو ام ميت ولا يعرف له وارثا ولا نسب له ولا بلدا قال:
 اطلبه، قال ان ذلك قد طال فاتصدق به قال اطلبه.
 ()   يونس عن الهيثم بن روح صاحب الخان قال كتبت الي عبد صالح عليه السلام اني اتقبل الفنادق فينزل عندي الرجل فيموت فجاة ولا اعرفه ولا اعرف بلاده ولا ورثته فيبقي المال عندي كيف اصنع به؟ ولمن ذلك المال؟ فكتب: اتركه علي حاله.
 ()   فاما ما رواه يونس بن عبد الرحمن عن هشام بن سالم قال: سال خطاب الاعور ابا ابراهيم عليه السلام وانا جالس فقال: انه كان عند ابي اجير يعمل عنده بالاجر ففقدناه وبقي له من اجره شء ولا نعرف له وارثا قال: فاطلبوه قال:
 قد طلبناه فلم نجده قال فقال: مساكين وحرك يديه قال: فاعاد عليه قال : اطلب واجتهد فان قدرت عليه والا فهو كسبيل مالك حتي يجء له طالب، وان حدث بك حدث فاوص به ان جاء له طالب ان يدفع اليه.
 فالوجه في هذا الخبر انه انما يكون كسبيل ماله اذا ضمن المال ولزمه الوصاءة به عند حضور الموت.
 ()   واما ما رواه يونس عن فيض بن حبيب صاحب الخان قال: كتبت الي عبد صالح عليه السلام قد وقع عندي ماءتا درهم واربعون درهما وانا صاحب فندق ومات صاحبها ولم اعرف له ورثة فرايك في اعلامي حالها وما اصنع بها فقد ضقت بها ذرعا؟ فكتب: اعمل فيها فاخرجها صدقة قليلا حتي تخرج.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان يتصدق به ويكون ضامنا لصاحبه اذا جاء مثل اللقطة، والثاني: انه اذا كان هذا مال لا وارث له فهو من الانفال
 
 ويستحقها الامام فاذا امره بان يتصدق به جاز ولم يكن عليه شء، والذي يدل علي ان ما هذا حكمه للامام.
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن عباد بن سليمان عن سعد بن سعد عن محمد ابن القاسم بن () الفضيل بن يسار عن ابي الحسن عليه السلام في رجل كان في يده مال لرجل ميت لا يعرف له وارثا كيف يصنع بالمال؟ قال: ما اعرفك لمن هو، يعني نفسه.
   باب ميراث المستهل ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن ربعي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في السقط اذا سقط من بطن امه فتحرك تحركا بينا يرث ويورث فانه ربما كان اخرس.
 ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن صفوان عن ابن مسكان عن ابي بصير قال قال ابو عبد الله عليه السلام: قال ابي: اذا تحرك المولود تحركا بينا فانه ير ث ويورث فانه ربما كان اخرس.
 ()   وروي حريز عن الفضيل قال: سال الحكم بن عتيبة ابا جعفر عليه السلام عن الصبي يسقط من امه غير مستهل ايورث؟ فاعرض عنه فاعاد عليه فقال: اذا تحرك تحركا بينا يرث فانه ربما كان اخرس.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في المنفوس لا يرث من الدية شيءا حتي يصيح ويسمع صوته.
 
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: انه لا يورث حتي يصيح او يتحرك تحركا بينا علي ما تضمنته الروايات الاولة لانه ليس في الجمع بينهما تضاد، والوجه الاخر: ان نحمله علي التقية لان ذلك مذهب بعض العامة الذين يراعون في توريثه الاستهلال لا غير.
   باب ميراث الساءبة ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عن محمد بن الحسن العطار عن هشام عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن مملوك اعتق ساءبة قال: يوالي من يشاء وعلي من يوالي جريرته وله ميراثه، قلت: فان مكث حتي يموت قال: يجعل ميراثه في بيت مال المسلمين.
 ()   الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن رءاب عن محمد بن الحسن العطار عن هشام عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن مملوك اعتق ساءبة قال: يوالي من شاء وعلي من يوالي جريرته وله ميراثه قلت: فان مكث حتي يموت قال: يجعل ميراثه في بيت مال المسلمين.
 ()   الحسن بن محبوب عن عمار بن ابي الاحوص قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الساءبة فقال: انظروا ما في القران فما كان فيه فتحرير رقبة فتلك يا عمار الساءبة التي لا ولاء لاحد عليه الا الله فما كان ولاءه لله فهو لرسوله وما كان لرسوله فان ولاءه للامام وجنايته علي الامام وميراثه له.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة قال: حدثهم صفوان عن ابن مسكان
 
 عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الساءبة ليس لاحد عليها سبيل فان والي احدا فميراثه له وجريرته عليه فان لم يوال احدا فهو لاقرب الناس لمولاه الذي اعتقه.
 فهذا الخبر غير معمول عليه لانه اذا لم يوال احدا كان ميراثه لبيت المال ويكون عليه جريرته علي ما تضمنته الاخبار الاولة وقد استوفينا ذلك فيما تقدم في كتاب العتق وفيما ذكرناه كفاية ان شاء الله.
 كتاب الحدود   باب من يجب عليه الجلد ثم الرجم ()   محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم بن صالح بن سعيد عن محمد بن حفص عن عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا زني الشيخ والعجوز جلدا ثم رجما عقوبة لهما، واذا زني النصف من الرجال () رجم ولم يجلد اذا كان قد احصن، واذا زني الشاب الحدث السن جلد ونفي سنة من مصره.
 ()   محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن الحسين اللءلءي عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام يضرب الشيخ والشيخة ماءة ويرجمهما، ويرجم المحصن والمحصنة، ويجلد البكر والبكرة وينفيهما سنة.
   ()   الحسين بن سعيد عن فضالة عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: المحصن يجلد ماءة ويرجم، ومن لم يحصن يجلد ماءة ولا ينفي،
 
 والذي قد املك () ولم يدخل بها يجلد ماءة وينفي.
 ()   عنه عن ابن محبوب عن ابي ايوب عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في المحصن والمحصنة جلد ماءة ثم الرجم.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في الشيخ والشيخة جلد ماءة والرجم، والبكر والبكرة جلد ماءة ونفي سنة.
 ()   احمد عن العباس عن ابن بكير عن حمران عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي علي عليه السلام في امراة زنت فحبلت فقتلت ولدها سرا فامر بها فجلدها ماءة جلدة ثم رجمت وكان اول من رجمها.
 ()   محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن الحسن بن محبوب عن علي ابن رءاب عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في المحصن والمحصنة جلد ماءة ثم الرجم.
 ()   وروي ابراهيم بن هاشم عن محمد بن جعفر عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا زني الشيخ والعجوز جلدا ثم رجما عقوبة لهما، واذا زني النصف من الرجال رجم ولم يجلد اذا كان قد احصن، فاذا زني الشاب والحدث جلد ونفي سنة من مصره.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عاصم بن حميد عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الرجم حد الله الاكبر والجلد حد
 
 الله الاصغر فاذا زني الرجل المحصن رجم ولم يجلد.
 فلا ينافي ما قدمناه من الاخبار من وجوب الجمع بين الجلد والرجم لانه يحتمل شيءين، احدهما: ان نحمله علي التقية لانه مذهب جميع العامة وما هذا حكمه تجوز التقية فيه، والثاني: ان يكون المراد به من لم يكن شيخا او شيخة بل يكون حدثا لان الذي يوجب عليه الرجم والجلد معا اذا كان شيخا او شيخة محصنا وقد فصل ذلك عليه السلام في رواية عبد الله بن طلحة، وعبد الرحمن بن الحجاج، والحلبي، وعبد الله بن سنان وقد قدمنا ذلك عنهم ولا ينافي ذلك:
 ()   ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في الشيخ والشيخة ان يجلدا ماءة، وقضي في المحصن الرجم، وقضي في البكر والبكرة اذا زنيا جلد ماءة ونفي سنة في غير مصرهما، وهما اللذان قد املكا ولم يدخل بها.
 لان قوله عليه السلام الشيخ والشيخة يجلدان ماءة ولم يذكر الرجم لا يمتنع انه انما لم يذكره لانه لا خلاف في وجوبه علي المحصن وذكر الجلد الذي يختص بايجابه عليه مع الرجم فاقتصر علي ذلك لعلم المخاطب بوجوب الجمع بينهما، علي انه يحتمل ان تكون الرواية مقصورة علي انهما اذا كانا غير محصنين، الا تري انه قال بعد ذلك وقضي في المحصن الرجم مع ان وجوب الرجم علي المحصن مجمع عليه سواء كان شيخا او شابا.
 ()   واما ما رواه يونس بن عبد الرحمن عن ابان عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: رجم رسول الله صلي الله عليه واله ولم يجلد، وذكروا ان عليا
 
 عليه السلام رجم بالكوفة وجلد فانكر ذلك ابو عبد الله عليه السلام وقال:
 ما نعرف هذا، قال يونس: انا لم نجد رجلا حد حدين في ذنب واحد.
 قال محمد بن الحسن: الذي ذكر يونس ليس في ظاهر الخبر ولا فيه ما يدل عليه بل الذي فيه انه قال ما نعرف هذا ويحتمل ان يكون انما اراد ما نعرف ان رسول الله صلي الله عليه اله رجم ولم يجلد لانه قد تقدم ذكر حكمين من الساءل احدهما عن رسول الله صلي الله عليه واله، والاخر عن امير المءمنين عليه السلام، وليس بان نصرف قوله ما نعرف هذا الي احدهما باولي من ان نصرفه الي الاخر، واذا احتمل ذلك لم يناف ما قدمناه من الاخبار، ثم لو كان صريحا بانه قال: ما نعرف هذا من افعال امير المءمنين عليه السلام لم يناف ما قدمناه من الاخبار لانه يجوز ان يكون امير المءمنين عليه السلام ما فعل ذلك لانه لم يتفق في زمانه من وجب عليه الجلد والرجم معا علي التفصيل الذي قدمناه، والذي يءكد ما قلناه من وجوب الجمع بين الحدين:
 ()   ما رواه الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن الفضيل قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من اقر علي نفسه عند الامام بحق حد من حدود الله مرة واحدة حرا كان او عبدا او حرة كانت او امة فعلي الامام ان يقيم الحد علي الذي اقر به علي نفسه كاءنا من كان الا الزاني المحصن فانه لا يرجمه حتي يشهد عليه اربعة شهداء فاذا شهدوا ضربه الحد ماءة جلدة ثم يرجمه.
 قال محمد بن الحسن: ما تضمن هذا الخبر من انه يقبل اقرار الانسان علي نفسه في كل حد من الحدود الا الزنا فالوجه في استثناء الزنا من بين ساءر الحدود انه يراعي في الزنا الاقرار اربع مرات، وليس ذلك في شء من الحدود الاخر وليس فيه
 
 انه لا يقبل اقراره بالزنا اذا اقر اربع مرات، وقد اوردنا في كتابنا الكبير ما يدل علي ذلك مستوفي، ويءكد ما قلناه:
 ()   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن السندي عن ابن ابي عمير عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يقطع السارق حتي يقر بالسرقة مرتين ولا يرجم الزاني حتي يقر اربع مرات.   باب ما يحصن وما لا يحصن ()   ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن اسحاق ابن عمار قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الرجل اذا هو زني وعنده السرية والامة يطاها تحصنه الامة تكون عنده؟ فقال: نعم انما ذلك لان عنده ما يغنيه عن الزنا، قلت: فان كانت عنده امة زعم انه لا يطاها؟ فقال: لا يصدق، قلت:
 فان كانت عنده امراة متعة تحصنه؟ قال: لا انما هو علي الشء الداءم عنده.
 ()   يونس بن عبد الرحمن عن حريز قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحصن قال: فقال هو الذي يزني وعنده ما يغنيه.
 ()   ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن ابن سنان عن اسماعيل ابن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال قلت له: ما المحصن رحمك الله؟ قال: من كان له فرج يغدو عليه ويروح.
 ()   يونس عن ابي ايوب عن ابي بصير قال: لا يكون محصنا الا ان يكون عنده امراة يغلق عليها بابه.
 
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال قال ابو عبد الله عليه السلام: لا يحصن الحر المملوكة ولا المملوك الحرة.
 فلا ينافي الاخبار الاولة في ان الامة تحصن، لان الوجه في هذا الخبر ان الحر لا يحصنها حتي اذا زنت وجب عليها الرجم كما لو كانت تحته حرة لان حد المملوك والمملوكة اذا زنيا نصف حد الحر وهو خمسون جلدة ولا يجب عليهما رجم علي كل حال وكذلك قوله ولا المملوك الحرة يعني ان الحرة لا تحصنه حتي يجب عليه الرجم وعلي هذا التاويل لا ينافي ما تقدم من الاخبار.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في الذي ياتي وليدة امراته بغير اذنها عليه مثل ما علي الزاني يجلد ماءة جلدة، قال: ولا يرجم ان زني بيهودية او نصرانية او امة، فان فجر بامراة حرة وله امراة حرة كان عليه الرجم، وقال:
 كما لا تحصنه الامة والنصرانية واليهودية ان زني بحرة فكذلك لا يكون عليه حد المحصن ان زني بيهودية او نصرانية او امة وتحته حرة.
 قوله عليه السلام كما لا تحصنه الامة واليهودية والنصرانية ان زني بحرة فكذلك لا يكون عليه حد المحصن ان زني يحتمل ان يكون المراد به ان هءلاء لا يحصنه اذا كن عنده علي جهة المتعة دون عقد الدوام لان عقد الدوام لا يجوز في اليهودية والنصرانية وانما يجوز المتعة والمتعة لا تحصن، وقد بينا ذلك في رواية اسحاق بن عمار التي قدمناه ذكرها وايضا:
 ()   فقد روي علي بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الرحمن بن حماد عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اخبرني عن الغاءب عن اهله يزني هل يرجم
 
 اذا كانت له زوجة وهو غاءب عنها؟ قال: لا يرجم الغاءب عن اهله ولا المملك الذي لم بين باهله ولا صاحب متعة، قلت: ففي اي حد سفره لا يكون محصنا؟ قال:
 اذا قصر وافطر فليس بمحصن.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن هشام عن حفص بن البختري عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يتزوج المتعة اتحصنه؟ قال: لا انما ذلك علي الشء الداءم.
 فاما ما تضمنه الخبر من انه اذا زني بامة امراته بغير اذنها عليه مثل ما علي الزاني يجلد، فانه لا ينافي ان يجب معه ايضا عليه الرجم من وجهين، احدهما: ان يكون ذلك مختصا بغير المدخول بها فانه اذا لم يدخل بها وزني لم يكن عليه الرجم وكان عليه الجلد، والثاني: ان يكون ذكر حكم الجلد وعول علي ثبوت حكم الرجم علي الاجماع علي ان قوله عليه السلام عليه مثل ما علي الزاني يدل علي وجوب الرجم عليه، ويزيد ذلك بيانا:
 ()   ما رواه احمد بن محمد عن محمد بن سهل عن زكريا بن ادم قال سالت الرضا عليه السلام عن رجل وطء جارية امراته ولم تهبها له قال: هو زان عليه الرجم.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن وهب عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام اتي برجل وقع علي جارية امراته فحملت فقال الرجل: وهبتها لي وانكرت المراة فقال: لتاتين بالشهود علي ذلك او لارجمنك بالحجارة فلما رات ذلك المراة اعترفت فجلدها علي عليه السلام الحد.
 واما ما تضمنه الخبر من قوله ولا يرجم ان زني بيهودية او نصرانية او امة يحتمل ان يكون اذا لم يكن محصنا لان مع ثبوت الاحصان لا فرق بين ان يكون زني
 
 بيهودية او نصرانية او حرة او امة علي اي وجه كان، يدل علي ذلك ظاهر القران والاخبار المتواترة المتناولة له بانه زان، وما يدل علي وجوب الرجم في موضع يدل عليه في هذا الموضع. ويءكد ذلك ايضا:
 ()   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن عيسي عن عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل بن ابي زياد عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام ان محمد بن ابي بكر كتب الي علي عليه السلام يساله عن الرجل يزني بالمراة اليهودية والنصرانية فكتب اليه: ان كان محصنا فارجمه، وان كان بكرا فاجلده ماءة جلدة ثم انفه، واما اليهودية فابعث بها الي اهل ملتها فليفعلوا بها ما احبوا.
 ()   واما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام عن رجل كانت له امراة فطلقها او ماتت فزني قال: عليه الرجم، وعن المراة كان لها زوج فطلقها او مات ثم زنت عليها الرجم؟ قال نعم.
 وما يتضمن هذا الخبر من ان الرجل اذا طلق امراته ثم زني هو او زنت هي كان عليهما الرجم، فالوجه فيه ان نحمله علي انه اذا كان الطلاق رجعيا فانه اذا كان كذلك كان عليهما الرجم، وقد دللنا علي ذلك في كتابنا الكبير وما يتضمن بعد ذلك من انها اذا ماتت ثم زني كان عليه الرجم يحتمل ان يكون انما وجب عليه اذا كان محصنا بغيرها من النساء، واما المراة اذا توفي عنها زوجها ثم زنت فلا يجب عليها الرجم وانما يجب عليها الجلد فيشبه ان يكون ذكر الرجم في هذا الموضع وهما من الراوي.
 
   باب من زني بذات محرم ()   سهل بن زياد عن ابن ابي نصر عن عبد الله بن بكير عن ابيه قال قال ابو عبد الله عليه السلام من اتي ذات محرم ضرب ضربة بالسيف اخذت منه ما اخذت.
 ()   احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عن ابن بكير عن رجل قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل ياتي ذات محرم قال: يضرب ضربة بالسيف، قال ابن بكير:
 حدثني حريز عن بكير بذلك.
 ()   الحسن بن محبوب عن ابي ايوب قال: سمعت بكير بن اعين يروي عن احدهما عليهما السلام قال: من زني بذات محرم حتي يواقعها ضرب ضربة بالسيف اخذت منه ما اخذت فان كانت تابعته ضربت ضربة بالسيف اخذت منها ما اخذت قيل له فمن يضربهما وليس لهما خصم؟ قال: ذلك الي الامام اذا رفعا اليه.
 ()   سهل بن زياد عن علي بن اسباط عن الحكم بن مسكين عن جميل بن دراج قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام اين يضرب هذه الضربة يعني من اتي ذات محرم؟
 قال: تضرب عنقه او قال تضرب رقبته.
 ()   محمد بن احمد بن يحيي عن بعض اصحابه عن محمد بن عبد الله بن مهران عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل وقع علي اخته قال: يضرب ضربة بالسيف قلت فانه يخلص؟ قال: يحبس ابدا حتي يموت.
 ()   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسين عن صفوان ابن يحيي عن اسحاق بن عمار عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا زني الرجل بذات محرم حد حد الزاني الا انه اعظم ذنبا.
 
 فلا ينافي الاخبار الاولة المتضمنة انه يجب عليه ضربة بالسيف، لانه اذا كان الفرض بالضربة قتله وفيها يجب علي الزاني الرجم فالامام مخير بين ان يضربه ضربة بالسيف وبين ان يقتله.
   باب من تزوج امراة ولها زوج ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن امراة تزوجها رجل فوجد لها زوجا قال: عليه الجلد وعليها الرجم لانه قد تقدم بعلم () وتقدمت هي بعلم وكفارته ان لم يقدم الي الامام ان يتصدق بخمسة اصوع دقيقا.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن شعيب قال:
 سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل تزوج امراة لها زوج قال: يفرق بينهما، قلت: فعليه ضرب؟ قال: لا ماله يضرب فخرجت من عنده وابو بصير بحيال الميزاب فاخبرته بالمسالة والجواب فقال لي اين انا؟ قلت بحيال الميزاب قال: فرفع يده وقال ورب هذا البيت او ورب هذه الكعبة لسمعت جعفرا عليه السلام يقول ان عليا عليه السلام قضي في الرجل يتزوج امراة لها زوج فرجم المراة وضرب الرجل الحد، ثم قال لو علمت انك علمت لفضخت () راسك بالحجارة، ثم قال:
 ما اخوفني ان لا يكون اوتي علمه.
 فلا ينافي ما تضمن صدر هذا الخبر من قوله ليس عليه ضرب الخبر الاول لان هذا الخبر محمول علي من لا يعلم ان للمراة زوجا والاول متناول لمن علم ذلك فكان عليه الحد، وقد بين ذلك في الخبر الاول حين قال: انه قد تقدم بعلم وتقدمت هي بعلم،
 
 وعلي هذا يحمل ما حكاه ابو بصير في اخر الخبر الاخير عن جعفر بن محمد من حكايته قضية امير المءمنين عليه السلام وانه انما فعل ذلك بمن علم ان لها زوجا فضربه الحد ويمكن ان يحمل الخبر علي انه انما ضربه الحد الذي هو التعزيز دون الحد الكامل وذلك اذا غلب في ظنه ان لها زوجا ففرط في التفتيش عن ذلك فاستحق لهذا التفريط التعزير، ويكون قوله عليه السلام: لو علمت انك علمت لفضخت راسك بالحجارة المراد به انك لو علمت علم يقين ان لها زوجا لفعلت ذلك، ويجوز ان يكون ذلك مختصا بمتهم ادعي انه لم يعلم ذلك ولم يقم له بينة بالزوجية فكان عليه الحد، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة تزوجت ولها زوج فقال: ترجم المراة وان كان للذي تزوجها بينة علي تزويجها والا ضرب الحد.
   باب المكاتبة التي ادت بعض مكاتبتها ثم وقع عليها مولاها ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن صالح بن سعيد عن الحسين بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن رجل كانت له امة فكاتبها فقالت الامة ما اديت من مكاتبتي فانا به حرة علي حساب ذلك فقال لها: نعم ثم ادت بعض مكاتبتها وجامعها مولاها بعد ذلك فقال عليه السلام: ان كان استكرهها علي ذلك ضرب من الحد بقدر ما ادت له من مكاتبتها وادرء عنه من الحد بقدر ما بقي من مكاتبتها وان كانت تابعته كانت شريكته في الحد ضربت مثل ما يضرب.
 ()   فاما ما رواه يونس بن عبد الرحمن عن الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام 
 
 عن رجل وقع علي مكاتبته فقال: ان كانت ادت الربع جلد وان كان محصنا رجم وان لم تكن ادت شيءا فليس عليه شء.
 فلا ينافي الخبر الاول لانه يمكن ان يحمل الخبر الاول علي التفصيل الذي تضمنه الخبر الاخير من انه يضرب بحساب ذلك فيما يكون دون الربع فاذا بلغ الربع من الحرية غلب عليه حكمه فجلد تاما او رجم علي حسب احواله.
   باب المريض المدنف يصيب ما يجب عليه فيه الحد كيف يقام عليه ()   الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله انه اتي برجل كبير البطن قد اصاب محرما فدعا رسول الله صلي الله عليه واله بعرجون () فيه ماءة شمراخ () فضربه مرة واحدة فكان الحد.
 ()   يونس بن عبد الرحمن عن ابان بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال اتي رسول الله صلي الله عليه واله برجل دميم () قصير قد سقط بطنه وقد در عروق بطنه قد فجر بامراة فقالت المراة ما علمت به الا وقد دخل علي فقال له رسول الله صلي الله عليه واله ازنيت؟ قال: نعم ولم يكن محصنا فصعد رسول الله صلي الله عليه واله بصره وخفضه ثم دعا بعذق () فعده ماءة ثم ضربه بشماريخه.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن ابي همام عن محمد بن سعيد عن السكوني
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي امير المءمنين عليه السلام برجل اصاب حدا وبه قروح في جسده كثيرة فقال امير المءمنين عليه السلام: اخروه حتي يبرا لا تنكءها عليه فتقتلوه.
 ()   سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم عن مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام اتي برجل اصاب حدا وبه قروح ومرض واشباه ذلك فقال امير المءمنين عليه السلام اخروه حتي يبرا لا تنكا قروحه عليه فيموت ولكن اذا برا حددناه.
 فلا تنافي بين هذين الخبرين والخبرين الاولين لانه اذا كان اقامة الحد الي الامام فهو يقيمها علي حسب ما يراه، فان كانت المصلحة تقتضي اقامتها في الحال اقامها علي وجه لا يءدي الي تلف نفسه كما فعل النبي صلي الله عليه واله، وان اقتضت المصلحة تاخيرها الي ان يبرا ثم يقيم عليه الحد علي الكمال.
   باب ان الزاني اذا جلد ثلاث مراث قتل في الرابعة ()   يونس بن عبد الرحمن عن اسحاق بن عمار عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الزاني اذا زني جلد ثلاثا ويقتل في الرابعة يعني اذا جلد ثلاث مرات.
 ()   فاما ما رواه يونس عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: اصحاب الكباءر كلها اذا اقيم عليهم الحد قتلوا في الثالثة.
 فلا ينافي الخبر الاول لانا نخصه بما عدا حد الزنا من شرب الخمر وغيره علي ما نبينه فيما بعد ان شاء الله.
 
  باب ما يوجب التعزير ()   يونس عن المفضل بن صالح عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام وسماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل والمراة يوجد ان في لحاف واحد فقال: يجلدان ماءة ماءة غير سوط.
 ()   يونس عن معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام المراتان تنامان في ثوب واحد قال تضربان قال: قلت حدا؟ قال: لا، قلت الرجلان ينامان في ثوب واحد فقال يضربان قال قلت: الحد؟ قال: لا.
 ()   يونس عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجلين يوجدان في لحاف واحد فقال: يجلدان حدا غير سوط واحد.
 ()   يونس عن ابان بن عثمان قال قال ابو عبد الله عليه السلام: ان عليا عليه السلام وجد امراة مع رجل في لحاف فجلد كل واحد منهما ماءة سوط غير سوط.
 ()   الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام وجد رجلا وامراة في لحاف فضرب كل واحد منهما ماءة سوط الا سوطا.
 ()   عنه عن القاسم بن محمد عن عبد الصمد بن بشير عن سليمان بن هلال قال:
 سال بعض اصحابنا ابا عبد الله عليه السلام فقال جعلت فداك: الرجل ينام مع الرجل في لحاف واحد فقال ذو محرم؟ قال: لا قال من ضرورة؟ قال: لا قال: يضربان ثلاثين سوطا ثلاثين سوطا، قال فانه فعل قال ان كان دون الثقب فالحد، وان هو ثقب اقيم قاءما ثم ضرب ضربة بالسيف اخذ السيف منه ما اخذ قال: فقلت له فهو القتل؟
 قال: هو كذلك، قلت فامراة نامت مع امراة في لحاف واحد فقال: ذواتا محرم؟
 
 قلت: لا قال من ضرورة؟ قلت لا قال: يضربان ثلاثين سوطا ثلاثين سوطا، قلت فانها فعلت قال: فشق ذلك عليه فقال: اف اف ثلاثا وقال: الحد.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج قال:
 كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل عليه عباد البصري ومعه اناس من اصحابه فقال: حدثني اذا اخذ الرجلان في لحاف واحد فقال: له كان علي عليه السلام اذا اخذ الرجلين في لحاف واحد ضربهما الحد فقال عباد: انك قلت لي غير سوط فاعاد عليه ذكر الحد حتي اعاد ذلك مرارا فقال غير سوط فكتب القوم الحضور عند ذلك الحديث.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: حد الجلد ان يوجدا في لحاف واحد، والرجلان يجلدان اذا اخذا في لحاف واحد، والمراتان تجلدان اذا اخذتا في لحاف واحد.
 ()   ابن محبوب عن عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول حد الجلد في الزنا ان يوجدا في لحاف واحد.
 ()   ابن محبوب عن عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سمعته يقول الجلد في الزنا ان يوجدا في لحاف واحد، والرجلان يوجد ان في لحاف واحد، والمراتان توجدان في لحاف واحد.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج قال:
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان علي عليه السلام اذا اخذ الرجلين في لحاف
 
 واحد ضربهما الحد، واذا اخذ المراتين في لحاف واحد ضربهما الحد.
 ()   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا شهد الشهود علي الزاني انه قد جلس منها مجلس الرجل من امراته اقيم عليهما الحد، قال وكان علي عليه السلام يقول (اللهم ان امكنتني من المغيرة لارمينه بالحجارة).
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة لان ذكر الحد في هذه الاخبار الوجه فيه ان نحمله علي التعزير، وقد يطلق علي ذلك لفظ الحد علي ضرب من التجوز فليس في شء منها ذكر لكمية الحد، فاذا احتملت ذلك لا ينافي ما قدمناه، فاما اختلاف تقادير التعزير فذلك بحسب ما يراه الامام من ثلاثين سوطا الي تسعة وتسعين سوطا علي ما يراه اصلح في الحال.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن صفوان عن عبد الرحمن الحذا قال:
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا وجد الرجل والمراة في لحاف واحد جلدا ماءة ماءة.
 ()   عنه عن القاسم عن علي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن امراة وجدت مع رجل في ثوب واحد قال: يجلدان ماءة جلدة ولا يجب الرجم حتي تقوم البينة الاربعة بانه قد راوه يجامعها.
 ()   عنه عن فضالة عن ابان عن سلمة عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه ان عليا عليه السلام قال: اذا وجد الرجل مع المراة في لحاف واحد جلد كل واحد منهما ماءة.
 
 ()   عنه عن محمد بن الفضيل عن الكناني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل والمراة يوجد ان في لحاف واحد قال: اجلدهما ماءة ماءة، قال: ولا يكون الرجم حتي تقوم الشهود الاربعة انهم راوه يجامعها.
 ()   عنه عن فضالة عن ابان عن سلمة عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه ان عليا عليه السلام قال اذا وجد الرجل مع المراة في لحاف واحد جلد كل واحد منهما ماءة.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة، لان الوجه فيها ان نحملها علي انه اذا انضاف الي ذلك وقوع الفعل منهما وعلم الامام ذلك جاز له ان يقيم عليهما الحد، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن محمد بن احمد المحمودي عن ابيه عن يونس عن حسين بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: الواجب علي الامام اذا نظر الي رجل يزني او شرب خمرا ان يقيم عليه الحد ولا يحتاج الي بينة مع نظره لانه امين الله في خلقه، واذا نظر الي رجل يسرق فالواجب عليه ان يزبره وينهاه ويمضي ويدعه، قلت: كيف ذلك؟ قال لان الحق اذا كان لله فالواجب علي الامام اقامته واذا كان للناس فهو للناس.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن ابان عن عبد الرحمن ابن ابي عبد الله قال قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا وجد الرجل والمراة في لحاف واحد وقامت بذلك عليهما البينة ولم تطلع منهما علي سوي ذلك جلد كل واحد منهما ماءة جلدة.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي من ادبه الامام وعزره دفعة او دفعتين فعاد
 
 الي مثل ذلك جاز للامام حينءذ ان يقيم عليه الحد علي الكمال، وهذا الوجه يحتمله الاخبار التي قدمناه ايضا، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن عبد الرحمن ابن ابي هاشم البجلي عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا ينبغي للمراتين تنامان في لحاف واحد الا وبينهما حاجز فان فعلتا نهيتا عن ذلك، فان وجدهما بعد النهي في لحاف واحد جلد تاكل واحدة منهما حدا حدا، فان اخذتا الثالثة في لحاف واحد حدتا، فان وجدتا الرابعة قتلتا .
   باب كيفية اقامة الشهادة علي الرجم ()   يونس بن عبد الرحمن عن ابي بصير قال قال ابو عبد الله عليه السلام:
 لا يرجم الرجل والمراة حتي يشهد عليهما اربعة شهداء عليه بالجماع والايلاج والادخال كالميل في المكحلة.
 ()   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يجب الرجم حتي تقوم البينة الاربعة شهود انهم قد راوه يجامعها.
 ()   احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال قال امير المءمنين عليه السلام لا يرجم رجل ولا امراة حتي يشهد عليه اربعة شهود علي الايلاج والاخراج.
 ()   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 حد الرجم ان يشهد اربعة انهم راوه يدخل ويخرج.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال اذا قال الشاهد انه قد جلس منها مجلس الرجل من امراته اقيم عليه الحد.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: انه يقام عليه الحد دون الرجم وعلي ذلك دل الخبر الذي اوردنا في الباب الاول عن زرارة من قول امير المءمنين عليه السلام وان امكنني الله من المغيرة لاقمت عليه الحد، والوجه الثاني: ان يكون المراد بالخبر التعزير دون الحد التام علي ما دللنا عليه في الباب الاول، وانما يجب في مراعاة الشهادة ادعاء الايلاج والاخراج فيما يوجب الرجم علي ما تضمنته الاخبار الاولة.
 ()   واما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل شهد عليه ثلاثة رجال انه زني بفلانة وشهد الرابع انه لا يدري بمن زني قال: لا يحد ولا يرجم.
 فالوجه في هذا الخبر انه اذا شك الرابع في عين من زني بها ومعرفتها بعينها وان لم يشك في زناه سقط عنه الرجم والحد علي التمام وكان عليه التعزير علي ما تضمنه الباب الاول، لان هذه الشهادة ليست باقل من الشهادة علي وجودهما في لحاف واحد وذلك يوجب التعزير علي ما بيناه في الباب الاول.
 
   باب الحد في اللواط ()   سهل بن زياد عن بكر بن صالح عن محمد بن سنان عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي امير المءمنين عليه السلام برجل وامراته وقد لاط زوجها بابنها من غيره وثقبه وشهد عليه بذلك الشهود فامر به امير المءمنين عليه السلام فضرب بالسيف حتي قتل وضرب الغلام دون الحد وقال: اما لو كنت مدركا لقتلتك لامكانك اياه من نفسك بثقبك.
 ()   ابو علي الاشعري عن الحسن بن علي الكوفي عن العباس بن عامر عن يوسف ابن عميرة عن عبد الرحمن العرزمي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: وجد رجل مع رجل في امارة عمر فهرب احدهما واخذ الاخر فجء به الي عمر فقال: للناس ما ترون؟ قال فقال هذا اصنع كذا وقال هذا اصنع كذا قال فقال ما تقول يا ابا الحسن قال: اضرب عنقه فضرب عنقه قال ثم اراد ان يحمله فقال مه انه قد بقي من حدوده شء قال اي شء قد بقي؟ قال ادع بحطب قال فدعا عمر بحطب فامر به امير المءمنين عليه السلام فاحرق به.
 ()   احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد الجوهري عن عبد الصمد بن بشير عن سليمان بن هلال عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يفعل بالرجل قال فقال: ان كان دون الثقب فالحد وان كان ثقب اقيم قاءما ثم ضرب بالسيف ضربة اخذ منه السيف ما اخذ فقلت له: هذا القتل؟ قال: هو ذاك.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 عن اباءه عليهم السلام قال قال امير المءمنين عليه السلام: لو كان ينبغي لاحد ان يرجم مرتين لرجم اللوطي.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن الحسن بن محبوب عن ابن رءاب عن مالك ابن عطية عن ابي عبد الله عليه السلام فيمن اوقب علي غلام قال قال امير المءمنين عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله حكم فيه ثلاثة احكام اما ضربة بالسيف في عنقه بالغة ما بلغت، او اهدارا () من جبل مشدود اليدين والرجلين، او احراقا بالنار.
 ()   محمد بن محبوب عن بنان بن محمد عن العباس غلام لابي الحسن الرضا عليه السلام يعرف بغلام بن شراعة عن الحسن بن الربيع عن سيف التمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال اتي علي بن ابي طالب عليه السلام برجل مع غلام ياتيه وقامت عليهما بذلك البينة فقال: اءتوني بالنطع والسيف ثم امر بالرجل فوضع علي وجهه ووضع الغلام علي وجهه ثم امر بهما فضربهما بالسيف حتي قدهما بالسيف جميعا، قال واتي امير المءمنين عليه السلام بامراتين وجدتا في لحاف واحد وقامت عليهما البينة انهما كانتا تتساحقان فدعا بالنطع ثم امر بهما فاحرقن بالنار.
 ()   فاما ما رواه يونس عن محمد بن سنان عن العلا بن الفضيل قال قال ابو عبد الله عليه السلام حد اللوطي مثل حد الزاني قال: ان كان قد احصن يرجم والا جلد.
 ()   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن المعلي بن محمد عن الحسن بن علي عن حماد بن عثمان قال قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل اتي رجلا قال: عليه
 
 ان كان محصنا القتل، وان لم يكن محصنا فعليه الجلد، قال فقلت فما علي المءتي؟ قال عليه القتل علي كل حال محصنا كان او غير محصن.
 ()   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المتلوط حده حد الزاني.
 ()   محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان في كتاب علي عليه السلام اذا اخذ الرجل مع الغلام في لحاف واحد مجردين ضرب الرجل وادب الغلام، وان كان ثقب وكان محصنا رجم.
 فالوجه في هذه الاخبار احد شيءين، احدهما: ان يكون المراد بها اذا كان الفعل دون الايقاب عليه فانه اذا كان كذلك اعتبر فيه الاحصان وغير الاحصان، وقد فصل ذلك ابو عبد الله عليه السلام فيما رواه عنه سليمان بن هلال من قوله: ان كان دون الايقاب فعليه الحد وان كان الايقاب فضربة بالسيف وقد يسمي فاعل ذلك بانه لوطي، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه سهل بن زياد عن بكر بن صالح عن محمد بن سنان عن حذيفة ابن منصور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اللواط فقال: بين الفخذين قال:
 سالته عن الذي يوقب فقال: ذلك الكفر بما انزل الله علي نبيه صلي الله عليه واله.
 فلا ينافي ذلك ما قدمناه من ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام من قوله: اذا ثقب وكان محصنا فعليه الرجم لان فاعل ذلك اذا كان وجب عليه القتل فالامام مخير بين ان يقيم عليه الحد بضرب رقبته او اهداره من جبل او احراقه بالنار او رجمه اي ذلك شاء فعل، وتقييد ذلك بكونه محصنا انما يدل من حيث دليل الخطاب
 
 علي انه اذا لم يكن محصنا لم يكن عليه ذلك وقد ينصرف عنه لدليل وقد قدمنا ما يدل علي ذلك، ولا ينافي ذلك:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد قال قرات بخط رجل اعرفه الي ابي الحسن عليه السلام وقرات جواب ابي الحسن عليه السلام بخطه هل علي رجل لعب بغلام بين فخذيه حد؟ فان بعض العصابة روي انه لا باس بلعب الرجل بالغلام بين فخذيه فكتب: لعنة الله علي من فعل ذلك، وكتب ايضا هذا الرجل ولم اقرا الجواب ما حد رجلين نكح احدهما الاخر طوعا بين فخذيه وما توبته؟ فكتب: القتل، وما حد رجلين وجدا ناءمين في ثوب واحد؟ فكتب ماءة سوط.
 وذلك ان هذه الرواية نحملها علي من يكون الفعل قد تكرر منه فحينءذ يجب عليه القتل، او نحملها علي من يكون محصنا، والذي يكشف عما ذكرناه قوله عليه السلام ان عليهما ماءة جلدة اذا كانا ناءمين في ثوب واحد، وقد بينا فيما تقدم ان ذلك انما يجب مع تكرار الفعل.
 والوجه الثاني: في الاخبار المتقدمة ان نحملها علي ضرب من التقية لانها موافقة لمذهب بعض العامة.
 ()   واما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن عدة من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في الذي يوقب ان عليه الرجم ان كان محصنا وعليه الجلد ان لم يكن محصنا.
 فالوجه فيه ما قدمناه من حمله علي التقية لا غير.
   باب حد من اتي بهيمة ()   يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 والحسين بن خالد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام. وصباح الحذاء عن اسحاق ابن عمار عن ابي ابراهيم موسي عليه السلام في الرجل ياتي البهيمة فقالوا جميعا:
 ان كانت البهيمة للفاعل ذبحت فاذا ماتت احرقت بالنار ولم ينتفع بها وضرب هو خمسة وعشرين سوطا ربع حد الزاني، وان لم تكن البهيمة له قومت واخذ ثمنها منه ودفع الي صاحبها وذبحت واحرقت بالنار ولم ينتفع بها وضرب خمسة وعشرين سوطا فقلت وما ذنب البهيمة؟ قال لا ذنب لها ولكن رسول الله صلي الله عليه واله فعل هذا وامر به لكيلا يجتزي الناس بالبهاءم وينقطع النسل.
 ()   يونس عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي بهيمة شاة او ناقة او بقرة قال فقال: عليه ان يجلد حدا غير الحد ثم ينفي من بلاده الي غيرها وذكروا ان لحم تلك البهيمة محرم وثمنها.
 ()   احمد بن محمد بن يحيي عن ابن محبوب عن اسحاق بن جرير عن سدير عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل ياتي البهيمة قال: يجلد دون الحد ويغرم قيمة البهيمة لصاحبها لانه افسدها عليه وتذبح وتحرق ان كانت مما يءكل لحمه، وان كانت مما يركب ظهره غرم قيمتها وجلد دون الحد واخرجها من المدينة التي فعل بها فيها الي بلاد اخري حيث لا تعرف فيبيعها فيها كي لا يعير بها.
 ()   يونس عن محمد بن سنان عن العلا بن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل يقع علي بهيمة قال فقال: ليس عليه حد ولكن تعزيرا.
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن سنان عن حماد بن عثمان وخلف بن حماد عن الفضيل بن يسار وربعي بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل يقع
 
 علي البهيمة قال: ليس عليه حد ولكن يضرب تعزيرا.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اتي بهيمة قال: يقتل.
 ()   عنه عن يونس عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اتي بهيمة فاولج قال: عليه الحد.
 ()   وفي رواية محمد بن يعقوب باسناده عن يونس عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في الذي ياتي البهيمة فيولج قال: عليه حد الزاني.
 ()   الحسين بن سعيد عن القاسم عن عبد الصمد بن بشير عن سليمان بن هلال قال: سال بعض اصحابنا ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي البهيمة فقال: يقام قاءما يضرب ضربة بالسيف اخذ السيف منه ما اخذ قال: فقلت هو القتل؟ قال:
 هو ذاك.
 ()   وروي محمد بن علي بن محبوب عن الحسين بن سيف عن اخيه عن ابيه عن زيد ابي اسامة عن ابي فروة عن ابي جعفر عليه السلام قال: الذي ياتي بالفاحشة والذي ياتي البهيمة حده حد الزاني.
 فالوجه في هذه الاخبار احد شيءين، احدهما: ان نحملها علي انه اذا كان الفعل دون الايلاج كان عليه التعزير، واذا كان ذلك كان عليه حد الزاني ان كان محصنا اما الرجم او القتل حسب ما يراه الامام اصلح في الحال، والجلد ان لم يكن محصنا، ويمكن هذا الوجه ان كان مرادا بهذه الاخبار ان تكون خرجت مخرج التقية لان ذلك مذهب العامة لانهم يراعون في كون الانسان زانيا ايلاج فرج في فرج ولا يفرقون
 
 بين الانسان وغيره من البهاءم، والاظهر من مذهب الطاءفة المحقة الفرق، ويمكن ان نحمل هذه الاخبار علي من تكرر منه الفعل واقيم عليه الحد بالتعزير في كل دفعة فانه اذا صار كذلك ثلاث دفعات قتل في الرابعة، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه يونس بن عبد الرحمن عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال:
 اصحاب الكباءر كلها اذا اقيم عليهم الحد مرتين قتلوا في الثالثة.
   باب حد من اتي ميتة من الناس ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ادم بن اسحاق عن عبد الله بن محمد الجعفي قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام وجاءه كتاب هشام بن عبد الملك في رجل نبش امراة فسلبها ثيابها ونكحها فان الناس قد اختلفوا علينا في هذا، طاءفة قالوا اقتلوه وطاءفة قالوا حرقوه فكتب اليه ابو جعفر عليه السلام: ان حرمة الميت كحرمة الحي حده ماءة.
 ()   روي محمد بن علي بن محبوب عن ايوب بن نوح عن الحسن بن علي ابن فضال عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في الذي ياتي المراة وهي ميتة قال: وزره اعظم من ذلك الذي ياتيها وهي حية.
 ()   وما رواه محمد بن علي بن محبوب عن علي بن محمد القاساني عن القاسم بن محمد عن سليمان بن داود عن النعمان بن عبد السلام عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 سالته عن رجل زني بميتة؟ قال: لا حد عليه.
 فهذا الخبر يحتمل وجهين، احدهما: ان يكون المراد به لا حد عليه بعينه لا يجوز غيره لانا قد بينا في الخبر الاول انه يراعي فيه الاحصان وعدمه فان كان محصنا كان الحد الرجم
 
 وان كان غير محصن كان حده الجلد ماءة وليس هذا علي حد واحد، والوجه الاخر: ان يكون الخبر مخصوصا بمن اتي زوجة نفسه بعد موتها فانه لا يقام عليه الحد كاملا ويعزر حسب ما يراه الامام.
   باب حد من استمني بيده ()   محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان امير المءمنين عليه السلام اتي برجل عبث بذكره فضرب يده حتي احمرت ثم زوجه من بيت المال.
 ()   احمد بن محمد عن البرقي عن ابن فضال عن ابي جميلة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: اتي علي امير المءمنين عليه السلام برجل عبث بذكره حتي انزل فضرب يده بالدرة حتي احمرت ولا اعلم الا وقال زوجوه من بيت مال المسلمين.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن البرقي عن ثعلبة بن ميمون وحسين بن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يعبث بذكره بيده حتي ينزل قال:
 لا باس به ولم يبلغ به ذلك شيءا.
 فالوجه في هذا الخبر انه لم يبلغ به شيءا بعينه لا يجوز خلافه، لان الحكم اذا كان فيه التعزير فذلك الي الامام يفعله بحسب ما يراه في الحال.
 
 ابواب القذف   باب من قذف جماعة ()   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل افتري علي قوم جماعة فقال: ان اتوا به مجتمعين ضرب حدا واحدا وان اتوا به متفرقين ضرب لكل واحد حدا.
 ()   عنه عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل افتري علي نفر جميعا فجلده حدا واحدا.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان نحمله علي التفصيل الذي تضمنه الخبر الاول من انه انما وجب عليه حد واحد اذا اتوا به مجتمعين ولو جاءوا متفرقين لكان يجب عليه لكل انسان حد علي الكمال، والوجه الثاني: ان نحمله علي انه اذا قذفهم بكلمة واحدة كان عليه حد واحد، وان قذفهم بالفاظ مختلفة كان عليه لكل انسان حد، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن الحسن العطار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل قذف قوما جميعا فقال: بكلمة واحدة؟ قلت: نعم قال: يضرب حدا واحدا وان فرق بينهم في القدف ضرب لكل واحد منهم حدا.
 
 ()   عنه عن ابن محبوب عن ابي الحسن الشامي عن بريد عن ابي جعفر عليه السلام في الرجل يقذف القوم جميعا بكلمة واحدة قال له: اذا لم يسمهم فانما عليه حد واحد وان سمي فعليه لكل رجل حد.
   باب المملوك يقذف حرا ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قذف العبد الحر جلد ثمانين وقال هذا من حقوق الناس.
 ()   احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن المملوك يفتري علي الحر قال: عليه ثمانون قلت: فاذا زني قال: يجلد خمسين.
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن اسماعيل عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن عبد افتري علي حر فقال: عليه ثمانون.
 ()   احمد بن محمد عن ابن محبوب عن علي بن الحكم عن موسي بن بكر عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في مملوك قذف محصنة حرة قال: يجلد ثمانين لانه انما يجلد بحقها.
 ()   احمد بن محمد بن خالد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: يجلد المكاتب اذا زني علي قدر ما اعتق منه، فاذا قذف المحصنة فعليه ان يجلد ثمانين حرا كان او مملوكا.
 ()   احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن عبد مملوك قذف حرا قال: يجلد ثمانين هذا
 
 من حقوق المسلمين ، فاما ما كان من حقوق الله تعالي فانه يضرب نصف الحد، قلت: الذي من حقوق الله ما هو؟ قال: اذا زني او شرب الخمر فهذا من الحقوق التي يضرب فيها نصف الحد.
 ()   محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن صفوان عن حريز عن بكير عن احدهما عليهما السلام انه قال: من افتري علي مسلم ضرب ثمانين يهوديا كان او نصرانيا او عبدا.
 ()   عنه عن الحسن بن محبوب عن سيف بن عميرة عن بن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن حد مملوك قذف حرا قال: يجلد ثمانين، هذا من حقوق الناس، فاما ما كان من حقوق الله فانه يضرب نصف الحد، قلت: الذي يضرب فيه نصف الحد ما هو؟ قال: اذا زني او شرب خمرا فهذا من حقوق الله التي يضرب فيها نصف الحد.
 ()   فاما ما رواه محمد بن علي ابن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسين عن النضر ابن سويد عن القاسم بن سليمان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العبد اذا افتري علي الحر كم يجلد؟ قال: اربعين، وقال: اذا اتي بفاحشة فعليه نصف العذاب.
 فهذا خبر شاذ مخالف لظاهر القران والاخبار الكثيرة التي قدمناها وما هذا حكمه لا يعمل به ولا يعترض بمثله، فاما مخالفته لظاهر القران فان الله تعالي قال:
 " والذين يرمون المحصنات " الي قوله: " فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا " وذلك عام في كل قاذف حرا كان او عبدا فاما قوله " فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب " فذلك مخصوص بالزاني لما بيناه
 
 من الاخبار فانه لا يجوز تناقضها.
 ()   واما ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد عن حريز عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام في العبد يفتري علي الحر فقال: يجلد حدا الا سوطا او سوطين.
 فهذا الخبر يحتمل ان يكون اراد بالفرية ما لم يبلغ القذف فان ذلك لا يوجب الحد كاملا بل يجب عليه التعزير، والذي يكشف عما ذكرناه ان محمد بن مسلم راوي هذا الحديث قد روي خلاف هذا موافقا للاخبار التي قدمناها.
 ()   روي الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن العبد يفتري علي الحر قال: يجلد حدا.
 ()   واما ما رواه يونس عن سماعة قال: سالته عن المملوك يفتري علي الحر فقال: عليه خمسون جلدة.
 فالوجه فيه ايضا ما قلناه في الخبر الاول لان سماعة قد روي انه يجب عليه الحد ثمانين وقد قدمناه عنه.
 ()   واما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر عن القاسم بن سليمان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المملوك اذا افتري علي الحر كم يجلد؟ قال: اربعين.
 فقد بينا الوجه في هذا الخبر في رواية محمد بن علي بن محبوب فلا وجه لاعادته، ويزيد ما ذكرناه بيانا:
 ()   ما رواه يونس بن عبد الرحمن عن ابن مسكان عن ابي بصير قال قال:
 حد اليهودي والنصراني والمملوك في الخمر والقذف سواء، وانما صولح اهل الذمة ان يشربوها في بيوتهم.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عاصم بن حميد عن محمد
 
 ابن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في المملوك يدعو الرجل لغير ابيه قال: اري ان يعري جلده، قال وقال في رجل دعي لغير ابيه اقم بينتك امكنك منه فلما اتي بالبينة قال ان امه كانت امة قال: ليس عليك حد سبه كما سبك او اعف عنه.
 فما تضمن هذا الخبر من قوله اري ان يعري جلده يحتمل ان يكون انما اراد ان يعري جلده ليقام عليه الحد، ويحتمل ان يكون المراد به اذا كانت امه امة ونسبها الي الزني فانه لا يجب عليه الحد كاملا ويجب عليه التعزير مع ان في الحديث ما يضعف الاحتجاج به وهو ان امير المءمنين عليه السلام قال له: سبه كما سبك ولا يجوز ان يامر عليه السلام بالسب لان السب قبيح وانما له ان يقيم عليه الحد اما علي الكمال او التعزير.
   باب من قال لامراته لم اجدك عذراء ()   يونس عن اسحاق بن عمار عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في رجل قال لامراته لم اجدك عذراء قال: يضرب، قلت: فانه عاد قال: يضرب فانه يوشك ان ينتهي.
 ()   يونس عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل قال: لامراته لم تاتني عذراء قال: ليس عليه شء لان العذرة تذهب بغير جماع.
 قال محمد بن الحسن قوله عليه السلام ليس عليه شء معناه ليس عليه حد تام وان كان عليه التعزير حسب ما تضمنه الخبر الاول.
 ()   الحسين بن سعيد عن ابن محبوب عن حماد عن زياد بن سليمان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل قال: لامراته بعد ما دخل بها لم اجدك عذراء قال: لا حد عليه.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير
 
 عن عبد الله بن سنان قال قال: ابو عبد الله عليه السلام: اذا قال الرجل لامراته لم اجدك عذراء وليست له بينة يجلد الحد ويخلي بينه وبينها.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان معني قوله يجلد الحد يعني حد التعزير ولم يرد حدا تاما بدلالة الاخبار المتقدمة.
   باب جواز العفو عن القاذف لمن يقذفه ()   الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال سالته عن الرجل يفتري علي الرجل ثم يعفو عنه ثم يريد ان يجلد، بعد التوبة قال: ليس له ذلك بعد العفو.
 ()   الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل يقذف الرجل بالزني فيعفو عنه ويجعله من ذلك في حل ثم انه بعد يبدو له في ان يقدمه حتي يحد له قال: ليس له حد بعد العفو.
 ()   فاما ما رواه يونس بن عبد الرحمن عن العلا عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الرجل يقذف امراته قال: يجلد ، قلت: ارايت ان عفت عنه؟ قال: لا ولا كرامة.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انها اذا رفعته الي الامام او الحاكم لم يكن لها بعد ذلك عفو وقد اوردنا تفصيل ذلك في كتابنا الكبير، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه سهل بن زياد عن ابن محبوب عن ضريس الكناسي عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يعفي عن الحدود التي لله دون الامام، فاما ما كان من حق الناس فلا باس ان يعفي عنه دون الامام.
 ()   احمد بن محمد عن ابن محبوب عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر
 
 عليه السلام قال: قلت له: رجل جني الي اعفو عنه او ارفعه الي السلطان؟ قال:
 هو حقك ان عفوت عنه فحسن وان رفعته الي الامام فانما طلبت حقك وكيف لك بالامام.
   باب من اقر بولد ثم نفاه ()   محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه ان عليا عليهم السلام قال: من اقر بولد ثم نفاه جلد الحد والزم الولد.
 ()   فاما ما رواه محمد بن يحيي عن محمد بن احمد عن محمد بن عيسي عن محمد ابن سنان عن العلا عن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: الرجل ينتفي من ولده وقد اقر به فقال: ان كان الولد من حرة جلد خمسين سوطا حد المملوك وان كان من امة فلا شء عليه.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه وهم من الراوي لان الخبر الاول موافق لظاهر القران والاخبار التي قدمناها في الباب الاول، وهذا الخبر شاذ لا يعترض بمثله علي ما قلناه.
   باب من قذف صبيا ()   الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن ابي مريم الانصاري قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الغلام لم يحتلم يقذف الرجل هل يجلد؟ قال: لا وذاك لو ان رجلا قذف الغلام لم يجلد.
 ()   سهل بن زياد عن ابن ابي نصر عن عاصم بن حميد عن ابي بصير
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في الرجل يقذف الصبية يجلد؟ قال: لا حتي تبلغ.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن يونس عن بعض رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كل بالغ من ذكر او انثي افتري علي صغير او كبير او ذكر او انثي او مسلم او كافر او حر او مملوك فعليه حد الفرية وعلي غير البالغ حد الادب.
 فاما ما تضمن صدر هذا الخبر من ايجاب الحد علي من قذف صبيا فانه محمول علي من قذفه بنسبة الزني الي احد والديه بان يقول يا بن الزاني او الزانية او زنت بك امك او ابوك لان ذلك يوجب عليه الحد، فاما اذا قذفه بقذف لا يتعدي الي واحد منهما فانه لا يجب عليه الحد كاملا بل عليه التعزير، يدل علي ذلك ما قدمناه من الاخبار الاولة وما اوردناه في كتاب تهذيب الاحكام، واما ما تضمن الخبر من ايجاب الحد علي من قذف كافرا او يهوديا او نصرانيا فيحتمل ان يكون المراد به اذا كانت امه مسلمة فانه يجب علي من قذفه الحد لحرمة المسلمة، فاذا لم يكن كذلك لم يجب غير التعزير حسب ما قدمناه، ويحتمل ان يكون المراد بذكر الحد في الخبر التعزير في الموضعين جميعا وان اطلق عليه لفظ حد الفرية لان ذلك ايضا يستحق بالفرية وان لم يكن حدا كاملا.
   باب ان الحد لا يورث ()   علي عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الحد لا يورث.
 قال محمد بن الحسن هذا الخبر ينبغي ان نحمله علي انه لا يورث كما يورث المال في ان كل واحد منهم ياخذ نصيبه وان كان لكل واحد من الورثة المطالبة به علي الكمال، يدل علي هذا التفصيل:
 
 ()   ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن عمار الساباطي قال: سمعته يقول: ان الحد لا يورث كما تورث الدية والمال ولكن من قام به من الورثة وطلبه فهو وليه ومن تركه فلم يطلبه فلا حق له وذلك مثل رجل قذف رجلا وللمقذوف اخوان فان عفي عنه احدهما كان للاخر ان يطالبه بحقه لانها امهما جميعا والعفو اليهما جميعا.
 ابواب شرب الخمر   باب من شرب النبيذ المسكر ()   يونس عن هشام بن ابراهيم المشرقي عمن رواه عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: كان امير المءمنين عليه السلام يجلد في قليل النبيذ كما يجلد في قليل الخمر، ويقتل في الثالثة من النبيذ كما يقتل في الثالثة من الخمر.
 ()   يونس عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد قال: كان امير المءمنين عليه السلام يضرب في النبيذ المسكر ثمانين كما يضرب في الخمر، ويقتل في الثالثة كما يقتل صاحب الخمر.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح الكناني قال قال ابو عبد الله عليه السلام: كان النبي صلي الله عليه واله اذا اتي بشارب الخمر ضربه فان اتي به ثانية ضربه فان اتي به ثالثة ضرب عنقه، قلت: النبيذ قال: اذا اخذ شاربه قد انتشي ضرب ثمانين قلت: ارايت ان اخذ به ثانية؟ قال: اضربه، قلت:
 فان اخذ به ثالثة قال: يقتل كما يقتل شارب الخمر، قلت: ارايت ان اخذ شارب النبيذ ولم يسكر ايجلد؟ قال: لا.
 
 ()   وما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام قلت: ارايت ان اخذ شارب النبيذ ولم يسكر ايجلد ثمانين؟ قال: لا وكل مسكر حرام.
 ()   الحسين بن سعيد عن فضالة عن العلا عن محمد بن مسلم قال: سالته عن الشارب فقال: اما رجل كانت منه زلة فاني معزره، واما اخر يدمن فاني كنت منهكه عقوبة لانه يستحل المحرمات كلها ولو ترك الناس وذاك لفسدوا.
 ()   احمد بن محمد عن البرقي عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام انه اتي بشارب الخمر فاستقراه القران فقرا فاخذ رداءه فالقاه مع اردية الناس وقال له خلص رداك فلم يخلصه فحده.
 فما يتضمن هذه الاخبار من الفرق بين شرب النبيذ والخمر والفرق بين الادمان وشربه نادرا وشربه قليلا دون الكثير الذي يبلغ حد السكر كل ذلك محمول علي التقية لان ذلك اجمع من فروق العامة واجمعت الطاءفة المحقة علي انه لا فرق بين الخمر والنبيذ في شء من احكامه لا في شرب الكثير ولا في شرب القليل منه فينبغي ان يكون العمل علي ذلك ويترك ما خالفه.
   باب حد المملوك في شرب المسكر ()   احمد بن محمد عن الحسن بن علي عن اسحاق بن عمار عن ابي بصير عن احدهما عليهما السلام قال: كان علي عليه السلام يضرب في الخمر والنبيذ ثمانين الحر والعبد واليهودي والنصراني قلت: وما شان اليهودي و النصراني؟ قال: ليس لهم ان يظهروا شربه، يكون ذلك في بيوتهم.
 
 ()   يونس عن سماعة عن ابي بصير قال: كان امير المءمنين عليه السلام يجلد الحر والعبد واليهودي والنصراني في الخمر والنبيذ ثمانين، فقلت: ما بال اليهودي والنصراني فقال: اذا اظهروا ذلك في مصر من الامصار، لانه ليس لهم ان يظهروا شربها.
 ()   يونس عن عبد الله بن مسكان عن ابي بصير قال: حد اليهودي والنصراني والمملوك في الخمر والفرية سواء وانما صولح اهل الذمة ان يشربوها في بيوتهم.
 ()   فاما ما رواه محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن علي بن محمد عن الحسن ابن علي عن حماد بن عثمان قال قلت لابي عبد الله عليه السلام: التعزير كم هو؟ قال:
 دون الحد، قال قلت: دون الثمانين؟ قال فقال: لا ولكنها دون الاربعين فانها حد المملوك، قال قلت: وكم ذاك؟ قال قال علي عليه السلام: علي قدر ما يري الوالي من ذنب الرجل وقوة بدنه.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي التقية لانه مذهب بعض العامة.
 ()   واما ما رواه الحسن بن محبوب عن سيف بن عميرة عن ابي بكر الحضرمي قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام : عن عبد مملوك قذف حرا قال: يحد ثمانين هذا من حقوق المسلمين فاما ما كان من حقوق الله تعالي فانه يضرب نصف الحد قلت:
 الذي من حقوق الله عز وجل ما هو؟ قال: اذا زني وشرب الخمر فهذا من الحقوق التي يضرب فيها نصف الحد.
 فالوجه في هذا الخبر ايضا ما قلناه في الخبر الاول من حمله علي التقية، ويحتمل ان يكون الراوي سمع ذلك في الزني خاصة لانه من حقوق الله تعالي وكان حد الشارب ايضا من حقوق الله فحمله علي ذلك ظنا منه انه يجري مجراه وذلك غير صحيح
 
 علي ما دللنا عليه بالاخبار المتقدمة.
 ()   واما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن يحيي بن ابي العلا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابي يقول: حد المملوك نصف حد الحر.
 فهذا الخبر عام ويجوز لنا ان نخصه بحد الزني بدلالة الاخبار الاولة.
 ابواب السرقة   باب مقدار ما يجب فيه القطع ()   احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابي ايوب عن محمد بن مسلم قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: في كم يقطع السارق؟ فقال: في ربع دينار، قال قلت:
 له: في درهمين؟ فقال: في ربع دينار بلغ الدينار ما بلغ، قال فقلت له: ارايت من سرق اقل من ربع دينار هل يقع عليه حين سرق اسم السارق؟ وهل هو عند الله سارق في تلك الحال؟ فقال: كل من سرق من مسلم شيءا قد حواه واحرزه فهو يقع عليه اسم السارق وهو عند الله السارق ولكن لا يقطع الا في ربع دينار او اكثر ولو قطعت يد السارق فيما هو اقل من ربع دينار لالفيت عامة الناس مقطعين.
 ()   احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تقطع يد السارق حتي تبلغ سرقته ربع دينار وقد قطع علي عليه السلام في بيضة حديد، قال علي وقال ابو بصير سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ادني ما يقطع فيه السارق؟ فقال: في بيضة حديد، قلت وكم ثمنها؟
 قال: ربع دينار.
 
 ()   علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قطع امير المءمنين عليه السلام في بيضة، قال قلت: وما البيضة؟
 فقال: بيضة قيمتها ربع دينار، قال قلت: هو ادني حد السارق؟ فسكت.
 ()   يونس عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يقطع السارق الا في شء تبلغ قيمته مجنا () وهو ربع دينار.
 ()   الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن سلمة عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام ان امير المءمنين عليه السلام كان يقطع السارق في ربع دينار.
 ()   عنه عن القاسم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ادني ما يقطع فيه السارق فقال: في بيضة حديد قلت: وكم ثمنها؟
 قال: ربع دينار، وقال عليه السلام: لا يقطع السارق حتي تبلغ سرقته ربع دينار وقد قطع امير المءمنين عليه السلام في بيضة حديد.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن محبوب عن ابي حمزة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام في كم يقطع السارق؟ فجمع كفيه ثم قال: في عددها من الدراهم.
 فلا ينافي الاخبار الاولة من ان اقل ما يقطع السارق فيه ربع دينار من وجهين، احدهما: انه لا يمتنع ان يكون قيمة الدراهم التي اشار اليها كانت ربع دينار وقد بين ابو عبد الله عليه السلام ذلك في رواية محمد بن مسلم التي ذكرناها في اول الباب حين سءل عمن سرق درهمين فقال: في ربع دينار بلغ الدينار ما بلغ، والوجه الاخر ان نحمله علي التقية لانه مذهب بعض العامة.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته
 
 علي كم يقطع السارق؟ قال: ادناه علي ثلث دينار.
 ()   الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قطع امير المءمنين عليه السلام رجلا في بيضة قلت: واي بيضة؟
 قال: بيضة حديد قيمتها ثلث دينار، فقلت: هذا ادني حد السارق؟ فسكت.
 ()   يونس عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يقطع السارق الا في شء تبلغ قيمته مجنا وهو ربع دينار ().
 ()   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن جميل عن عبد الرحمن ومحمد بن حمران جميعا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: ادني ما يقطع فيه السارق خمس دينار.
 ()   عنه عن احمد بن محمد وفضالة عن ابان عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام مثله ()   عنه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 يقطع السارق في كل شء بلغ قيمته خمس دينار وان سرق من زرع او ضرع او غير ذلك.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي التقية لموافقتها لمذاهب كثير منهم.
 ()   يونس عن محمد بن حمران عن محمد بن مسلم قال قال: ابو جعفر عليه السلام ادني ما يقطع فيه يد السارق خمس دينار والخمس اخر الحد الذي لا يكون القطع من دونه.
 
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي ضرب من التقية لان في العامة يذهب الي ذلك واجمعت الطاءفة المحقة علي العمل بما تضمنه الاخبار الاولة.
   باب من سرق شيءا من المغنم ()   سهل بن زياد عن ابن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي علي عليه السلام في رجل اخذ بيضة من المغنم وقالوا قد سرق اقطعه فقال: اني لم اقطع احدا له فيما اخذه شرك.
 ()   سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم عن مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام اتي برجل سرق من بيت المال فقال: لا يقطع فان له فيه نصيبا.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام اربعة لا قطع عليهم المختلس () والغلول () ومن سرق من الغنيمة، وسرقة الاجير لانها خيانة.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البيضة التي قطع فيها امير المءمنين عليه السلام فقال: كانت بيضة حديد سرقها رجل من المغنم فقطعه. فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه قطع من سرق من الغنيمة ولم يكن له فيها نصيب، فان من هذه حاله يجب عليه القطع علي ان الذي يسقط عنه القطع اذا سرق
 
 بمقدار ماله او يزيد عليه باقل مما يجب فيه القطع، فاما ما زاد علي نصيبه بمقدار ما يجب فيه القطع وجب قطعه علي كل حال، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت له: رجل سرق من المغنم ايش الذي يجب عليه القطع؟ قال: ينظر كم الذي يصيبه فان كان الذي اخذ اقل من نصيبه عزر ودفع اليه تمام ماله، وان كان اخذ مثل الذي له فلا شء عليه وان كان اخذ فضلا بقدر ثمن مجن وهو ربع دينار قطع.
   باب من وجب عليه القطع وكانت يسراه شلاء هل يقطع يمينه ام لا ()   احمد بن محمد بن عيسي عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اشل اليمني او اشل الشمال سرق قال: تقطع يده اليمني علي كل حال.
 ()   فاما ما رواه يونس بن عبد الرحمن عن المفضل بن صالح عن بعض اصحابه قال قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا سرق الرجل ويده اليسري شلاء لم تقطع يمينه ولا رجله وان كان اشل ثم قطع يد رجل اقتص منه ، يعني لا يقطع في السرقة ولكن يقطع في القصاص.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ان من يري الامام منه بشاهد الحال جواز العفو عنه اذا كانت يسراه شلاء جاز له ذلك لءلا يبقي بلا يد، واذا لم يكن كذلك وجب عليه قطع يمناه علي ما تضمنه الخبر الاول، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسن بن محبوب عن عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له لو ان رجلا قطعت يده اليسري في قصاص فسرق ما يصنع به؟ قال
 
 فقال: لا يقطع ولا يترك بغير ساق، قال قلت: فلو ان رجلا قطعت يده اليمني في قصاص ثم قطع يد رجل ايقتص منه ام لا؟ فقال: انما يترك في حق الله عز وجل فاما في حقوق الناس فيقتص منه في الاربع جميعا.
   باب انه لا قطع الا علي من سرق من حرز ()   احمد بن محمد عن البرقي عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: يقطع الا من نقب بيتا او كسر قفلا.
 ()   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في رجل اتي رجلا فقال ارسلني فلان اليك لترسل اليه بكذا وكذا فاعطاه وصدقه فلقي صاحبه فقال له ان رسولك اتاني فبعثت اليك معه بكذا وكذا فقال ما ارسلته اليك وما اتاني بشء وزعم الرسول انه قد ارسله وقد دفعه اليه فقال: ان وجد عليه بينة انه لم يرسله قطع يده، فان لم يجد بينة فيمينه بالله ما ارسلته ويستوفي الاخر من الرسول المال، قلت: ارايت ان زعم انه انما حمله علي ذلك الحاجة؟ قال: يقطع لانه سرق مالا لرجل ().
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ان من يعرف بذلك بان يحتال علي اموال المسلمين جاز للامام ان يقطعه لانه مفسد في الارض لا لانه سارق لان هذه حيلة وليست بسرقة يجب فيها القطع.
   باب المملوك اذا اقر بالسرقة لم يقطع ()   الحسين بن سعيد عن ابن محبوب عن ابي ايوب عن الفضيل عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام قال: اذا اقر العبد علي نفسه بالسرقة لم يقطع واذا شهد عليه شاهدان قطع. ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ضريس الكناسي عن ابي جعفر عليه السلام قال: العبد اذا اقر علي نفسه عند الامام مرة انه سرق قطعه، واذا اقرت الامة علي نفسها عند الامام بالسرقة قطعها.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا انضاف الي الاقرار الشهادة عليه بالسرقة، فاما بمجرده فلا يجب عليه القطع لان اقراره علي نفسه اقرار علي مال الغير وذلك لا يقبل بغير خلاف.
   باب حد الطرار () ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي امير المءمنين عليه السلام بطرار قد طر دراهم من كم رجل فقال: ان كان من قميصه الاعلي لم اقطعه وان كان طر من قميصه الداخل قطعته.
 ()   سهل عن محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمن عن مسمع ابن ابي سيار عن ابي عبد الله عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام اتي بطرار قد طر من رجل من رداءه دراهم فقال: ان كان قد طر من قميصه الاعلي لم نقطعه وان كان قد طر من قميصه الاسفل قطعناه.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن عدة من اصحابنا عن ابان بن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس علي الذي يستلب قطع، وليس علي الذي يطر الدراهم من ثوب الرجل قطع.
 
 ()   الحسن بن محبوب عن عيسي بن صبيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الطرار والنباش والمختلس قال: لا يقطع.
 فالوجه في هذين الخبرين بان نحملهما علي التفصيل الذي تضمنه الخبران الاولان من انه اذا اخذ الطرار من القميص الفوقاني لم يكن عليه قطع واذا اخذ من التحتاني وجب عليه ذلك.
   باب حد النباش ()   علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 حد النباش حد السارق.
 ()   محمد بن يعقوب عن حبيب بن الحسن عن محمد بن الوليد عن عمرو بن ثابت عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال قال امير المءمنين عليه السلام: يقطع سارق الموتي كما يقطع سارق الاحياء.
 ()   عنه عن حبيب بن الحسن عن محمد بن عبد الحميد العطار عن بشار عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اخذ نباش في زمن معاوية فقال لاصحابه ما ترون؟ فقالوا: نعاقبه ونخلي سبيله فقال رجل من القوم. ما هكذا فعل علي ابن ابي طالب قال: وما فعل؟ قال فقال: يقطع النباش وقال: هو سارق وهتاك الموتي.
 ()   محمد بن يعقوب عن محمد بن جعفر الكوفي عن محمد بن عبد الحميد عن يوسف ابن عميرة عن منصور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يقطع النباش والطرار ولا يقطع المختلس.
 
 ()   علي بن ابراهيم عن ادم بن اسحاق عن عبد الله بن محمد الجعفي قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام وجاءه كتاب هشام بن عبد الملك في رجل نبش امراة فسلبها ثيابها ونكحها فان الناس قد اختلفوا علينا، ههنا طاءفة قالوا اقتلوه وطاءفة قالوا احرقوه فكتب اليه ابو جعفر عليه السلام: ان حرمة الميت كحرمة الحي حده ان تقطع يده لنبشه وسلبه الثياب ويقام عليه الحد في الزني ان احصن رجم وان لم يكن احصن جلد ماءة.
 ()   الحسين بن سعيد عن ابن محبوب عن عيسي بن صبيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الطرار والنباش والمختلس فقال: يقطع الطرار والنباش ولا يقطع المختلس.
 ()   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن عبد الرحمن العرزمي عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام قطع نباشا.
 ()   الصفار عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام قطع نباش القبر فقيل له ايقطع في الموتي؟ فقال: انا نقطع لامواتنا كما نقطع لاحياءنا.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن محمد ابن ابي حمزة عن علي بن سعيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن النباش قال:
 اذا لم يكن النبش له بعادة له يقطع ويعزر.
 ()   محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن الفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: النباش اذا كان معروفا بذلك قطع.
 ()   احمد بن محمد عن ابن فضال عن الحسن بن الجهم عن ابن بكير عن بعض
 
 اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في النباش اذا اخذ اول مرة عزر فان عاد قطع فهذه الاخبار الاخيرة كلها تدل علي انه انما يقطع النباش اذا كان ذلك له عادة واما اذا لم يكن ذلك عادته نظر فان كان نبش واخذ الكفن وجب قطعه وان لم ياخذ لم يكن عليه اكثر من التعزير وعلي هذا نحمل الاخبار التي قدمناها اولا، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن موسي عن علي بن سعيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اخذ وهو ينبش قال: لا اري عليه قطعا الا ان يءخذ وقد نبش مرارا فاقطعه.
 ()   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن عيسي بن صبيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الطرار والنباش والمختلس قال: لا يقطع.
 فيحتمل ان يكون قد سقط من الخبر شء لانا قد روينا هذا الخبر بعينه عن عيسي ابن صبيح فيما تقدم في رواية الحسين بن سعيد عن ابن محبوب عنه قال: سالته عن هءلاء الثلاثة فقال: يقطع الطرار والنباش ولا يقطع المختلس، ولو لم يكن ورد هذا التفصيل لكنا نحمله علي ما حملنا عليه الخبرين الاخيرين.
 ()   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن غير واحد من اصحابنا قال: اتي امير المءمنين عليه السلام برجل نباش فاخذ امير المءمنين عليه السلام بشعره فضرب به الارض ثم امر الناس فوطءه حتي مات.
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن ابي يحيي الواسطي عن بعض اصحابنا
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي امير المءمنين عليه السلام بنباش فاخر عذابه الي يوم الجمعة فلما كان يوم الجمعة القاه تحت اقدام الناس فما زالوا يتواطءنه بارجلهم حتي مات.
 فالوجه في هاتين الروايتين ان نحملهما علي انه اذا تكرر منهم الفعل ثلاث مرات واقيم عليهم الحدود فحينءذ يجب عليهم القتل كما يجب علي السارق والامام مخير في كيفية القتل كيف شاء حسب ما يراه اردع في الحال.
   باب حد الصبي الذي يجب عليه القطع اذا سرق ()   ابان عن عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا سرق الصبي ولم يحتلم قطعت اطراف اصابعه، قال وقال لم يصنعه الا رسول الله صلي الله عليه واله وانا.
 ()   الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: اذا سرق الصبي ولم يبلغ الحلم قطعت انامله وقال ابو عبد الله عليه السلام: اتي امير المءمنين عليه السلام بغلام قد سرق ولم يبلغ الحلم فقطع من لحم اطراف اصابعه ثم قال: ان عدت قطعت يدك.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي علي عليه السلام بغلام يشك في احتلامه فقطع اطراف اصابعه.
 ()   فاما ما رواه محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن بعض اصحابه عن العلا
 
 ابن رزين عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الصبي يسرق فقال:
 ان كان له تسع سنين قطعت يده ولا يضيع حد من حدود الله ()   محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن سليمان بن حفص المروزي عن الرجل عليه السلام قال: اذا تم للغلام ثماني سنين فجايز امره وقد وجبت عليه الفراءض والحدود واذا تم للجارية تسع سنين فكذلك.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي انه اذا تكرر منهم الفعل دفعات كان عليهم القطع مثل ما علي الرجل في اول دفعة ولم يجب عليهم القطع في اول مرة حسب ما تضمنته الاخبار الاولة، والذي يدل علي هذا التفصيل.
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن عبد الله بن هلال عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الصبي يسرق قال: ان كان له سبع سنين او اقل دفع عنه، فان عاد بعد السبع قطعت بنانه او حكت حتي تدمي فان عاد قطعت منه اسفل من بنانه، فان عاد بعد ذلك وقد بلغ تسع سنين قطعت يده ولا يضيع حد من حدود الله.
 ويمكن ان يحمل الخبران علي من يعلم وجوب القطع عليه من الصبيان في السرقة وان لم يكن قد احتلم فانه اذا كان كذلك جاز للامام ان يقطعه، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه حميد بن زياد عن عبيد الله بن احمد النهيكي عن ابن ابي عمير عن عدة من اصحابنا عن محمد بن خالد بن عبد الله القسري قال: كنت علي المدينة فاتيت بغلام قد سرق فسالت ابا عبد الله عليه السلام فقال: سله حيث سرق كان يعلم ان عليه في السرقة عقوبة فان قال نعم قل اي شء تلك العقوبة، فان لم يعلم ان عليه
 
 في السرقة قطعا فخل عنه، قال فاخذت الغلام فسالته وقلت له: اكنت تعلم ان في السرقة عقوبة فقال: نعم قلت اي شء قال: اضرب فخليت عنه.
   باب انه يعتبر في الاقرار بالسرقة دفعتان لا دفعة واحدة ()   احمد بن محمد عن علي بن حديد عن جميل بن دراج عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام قال: لا يقطع السارق حتي يقر بالسرقة مرتين، فان رجع ضمن السرقة ولم يقطع اذا لم يكن شهود، وقال: لا يرجم الزاني حتي يقر اربع مرات اذا لم يكن شهود فان رجع ترك ولم يرجم.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اقر الحر علي نفسه بالسرقة مرة واحدة عند الامام قطع.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي التقية لموافقتها لمذهب بعض العامة واما الروايات التي اوردناها في كتاب تهذيب الاحكام من انه اذا اقر السارق قطع فهي مجملة وليس فيها انه اقر دفعة او دفعتين، وينبغي ان يحمل علي التفصيل الذي تضمنه الخبر الاول، ويزيد ذلك بيانا:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كنت عند عيسي بن موسي فاتي بسارق وعنده رجل من ال عمر فاقبل يسالني فقلت ما تقول في السارق اذا اقر علي نفسه انه سرق؟ قال يقطع: قلت:
 فما تقولون في الزاني اذا اقر علي نفسه اربع مرات؟ قال: نرجمه، قلت: فما يمنعكم من السارق اذا اقر علي نفسه دفعتين ان تقطعوه فيكون بمنزلة الزاني.
 
   باب انه لا يجوز للامام ان يعفو اذا حمل اليه وقامت عليه البينة ()   احمد بن محمد عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اخذ سارقا فعفي عنه فذلك له فاذا رفع الي الامام قطعه، فان قال الذي سرق منه انا اهب له لم يدعه الامام حتي يقطعه اذا رفعه اليه وانما الهبة قبل ان يرفع الي الامام وذلك قوله تعالي " والحافظون لحدود الله " فاذا انتهي الي الامام فليس لاحد ان يتركه.
 ()   علي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل ياخذ اللص يرفعه او يتركه فقال: ان صفوان بن امية كان مضطجعا في المسجد الحرام فوضع رداءه وخرج يهريق الماء فلما رجع وجد رداءه قد سرق حين رجع فقال: من ذهب برداءي؟ فذهب يطلبه فاخذ صاحبه فرفعه الي النبي صلي الله عليه واله فقال النبي صلي الله عليه واله: اقطعوا يده فقال صفوان تقطع يده من اجل رداءي يا رسول الله؟ قال: نعم قال فانا اهبه له فقال: له رسول الله صلي الله عليه واله هلا كان هذا قبل ان ترفعه الي، قلت فالامام بمنزلته اذا رفع اليه؟
 قال: نعم، قال: وسالته عن العفو قبل ان ينتهي الي الامام فقال: حسن.
 ()   احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن الحسين بن ابي العلا قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياخذ اللص ايدعه افضل ام يرفعه؟ فقال:
 ان صفوان بن امية كان متكءا في المسجد علي رداءه فقام يبول فرجع وقد ذهب به فطلب صاحبه فوجده فقدمه الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال عليه السلام:
 اقطعوا يده فقال صفوان يا رسول الله انا اهب ذلك له فقال رسول الله صلي الله عليه واله
 
 الا كان ذلك قبل ان ينتهي به الي قال وسالته عن العفو عن الحدود قبل ان ينتهي الي الامام فقال: حسن.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن يحيي عن طلحة بن زيد عن جعفر قال حدثني بعض اهلي ان شابا اتي امير المءمنين عليه السلام فاقر عنده بالسرقة قال فقال له علي عليه السلام: اني اراك شابا لا باس بهيءتك فهل تقرا شيءا من القران؟
 قال: نعم سورة البقرة، فقال فقد وهبت يدك لسورة البقرة، قال وانما منعه ان يقطعه لانه لم تقم عليه البينة.
 فالوجه في هذا الخبر ما بينه في اخره وهو انما جاز له ذلك لانه كان اقر علي نفسه ولو كانت قد قامت عليه بذلك بينة لما جاز العفو عنه علي حال وقد اوردنا في كتابنا الكبير ما يدل علي ذلك، ويزيده بيانا:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي عبد الله البرقي عن بعض اصحابه عن بعض الصادقين عليهم السلام قال: جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام فاقر بالسرقة فقال له امير المءمنين عليه السلام: اتقرا شيءا من كتاب الله؟ قال: نعم سورة البقرة قال: قد وهبت يدك لسورة البقرة، قال: فقال الاشعث اتعطل حدا من حدود الله تعالي؟ فقال وما يدريك ما هذا اذا قامت البينة فليس للامام ان يعفو واذا اقر الرجل علي نفسه فذلك الي الامام ان شاء عفي وان شاء قطع.
   باب حد المرتد والمرتدة ()   سهل بن زياد عن الحسن بن محبوب عن العلا بن رزين عن محمد بن مسلم قال:
 سالت ابا جعفر عليه السلام عن المرتد فقال: من رغب عن الاسلام وكفر بما انزل
 
 الله علي محمد صلي الله عليه واله بعد اسلامه فلا توبة له وقد وجب قتله وبانت منه امراته ويقسم ما تركه علي ولده.
 ()   عنه واحمد جميعا عن ابن محبوب عن هشام بن سالم عن عمار الساباطي قال:
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كل مسلم بين مسلمين يرتد عن الاسلام وجحد محمدا صلي الله عليه واله نبوته وكذبه فان دمه مباح لكل من سمع ذلك منه وامراته باءنة منه يوم ارتد فلا تقربه ويقسم ماله علي ورثته وتعتد امراته عدة المتوفي عنها زوجها وعلي الامام ان يقتله ولا يستتيبه.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن موسي بن بكر عن الفضيل ابن يسار عن ابي عبد الله عليه السلام ان رجلا من المسلمين تنصر واتي به امير المءمنين عليه السلام فاستتابه فابي عليه فقبض علي شعره ثم قال: طءوا عباد الله فوطء حتي مات.
 ()   الحسن بن محبوب عن غير واحد من اصحابنا عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام في المرتد يستتاب فان تاب والا قتل، والمراة اذا ارتدت استتيبت فان تابت ورجعت والا خلدت السجن وضيق عليها في حبسها.
 ()   احمد بن محمد عن علي بن حديد عن جميل بن دراج وغيره عن احدهما عليهما السلام في رجل رجع عن الاسلام قال: يستتاب فان تاب والا قتل، قيل لجميل فما تقول ان تاب ثم رجع عن الاسلام؟ قال: يستتاب، فقيل فما تقول: ان تاب ثم رجع ثم تاب ثم رجع؟ فقال: لم اسمع في هذا شيءا ولكن عندي بمنزلة الزاني الذي يقام عليه الحد مرتين ثم يقتل بعد ذلك.
 
 ()   سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمن عن مسمع ابن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: المرتد تعزل عنه امراته ولا تءكل ذبيحته ويستتاب ثلاثة ايام فان تاب والا قتل يوم الرابع.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن بن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتي قوم امير المءمنين عليه السلام فقالوا السلام عليك يا ربنا فاستتابهم فلم يتوبوا فحفر لهم حفيرة واوقد فيها نارا وحفر حفيرة اخري الي جانبها وافضي بينهما فلما لم يتوبوا القاهم في الحفيرة واوقد لهم في الحفيرة الاخري حتي ماتوا.
 فهذه الاخبار لا تنافي الاخبار الاولة لان الاولة متناولة لمن ولد علي فطرة الاسلام ثم ارتد فانه لا يقبل توبته ويقتل علي كل حال، والاخبار الاخيرة متناولة لمن كان كافرا فاسلم ثم ارتد بعد ذلك فانه يستتاب فان تاب فيما بينه وبين ثلاثة ايام والا قتل وقد فصل ما ذكرناه ابو عبد الله عليه السلام في رواية عمار الساباطي التي قدمناها، ويءكد ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن يحيي عن العمركي بن علي النيشابوري عن علي بن جعفر عن اخيه ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن مسلم ارتد قال: يقتل ولا يستتاب قلت فنصراني اسلم ثم ارتد عن الاسلام قال: يستتاب فان رجع والا قتل.
 ()   الحسين بن سعيد قال قرات بخط رجل الي ابي الحسن الرضا عليه السلام رجل ولد علي الاسلام ثم كفر واشرك وخرج عن الاسلام هل يستتاب او يقتل ولا يستتاب؟ فكتب: يقتل فاما المراة اذا ارتدت فانها لا تقتل علي كل حال بل
 
 تخلد السجن ان لم ترجع الي الاسلام.
 وقد تضمن ذلك رواية الحسن بن محبوب عن غير واحد عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ويزيد ذلك بيانا:
 ()   ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن محمد بن يحيي الخزاز عن غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: اذا ارتدت المراة عن الاسلام لم تقتل ولكن تحبس ابدا.
 ()   الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يخلد في السجن الا ثلاثة الذي يمسك علي الموت، والمراة ترتد عن الاسلام والسارق بعد قطع اليد والرجل.
 ()   عنه عن الحسن بن محبوب عن عباد بن صهيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: المرتد يستتاب فان تاب والا قتل قال: والمراة تستتاب فان تابت والا حبست في السجن واضر بها.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في وليدة كانت نصرانية فاسلمت وولدت لسيدها ثم ان سيدها مات فاوصي بها عتاقة السرية علي عهد عمر فنكحت نصرانيا ديرانيا وتنصرت فولدت ولدين وحبلت بالثالث قال: فقضي ان يعرض عليها الاسلام فعرض عليها فابت فقال ما ولدت من ولد نصراني فهم عبيد لاخيهم الذي ولدت لسيدها الاول وانا احبسها حتي تضع ولدها الذي في بطنها فاذا ولدت قتلتها.
 
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان هذا الخبر انما وجب فيه قتلها لانها ارتدت عن الاسلام وتزوجت كافرا فلاجل ذلك وجب عليها القتل، ولو لم يكن تزوجت كان حكمها ان تخلد في الحبس حسب ما تضمنته الروايات الاولة.
   باب حكم المحارب ()   محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن جعفر بن محمد بن عبيد الله عن محمد بن سليمان الديلمي عن عبيد الله المدايني عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قلت له جعلت فداك اخبرني: عن قول الله تعالي " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض "؟ قال: فعقد بيده ثم قال: يا ابا عبد الله خذها اربعا باربع ثم قال: اذا حارب الله ورسوله وسعي في الارض فسادا فقتل قتل، وان قتل واخذ المال قتل وصلب، وان اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف فان حارب الله ورسوله وسعي في الارض فسادا ولم يقتل ولم ياخذ المال نفي من الارض قال قلت: وما حد نفيه؟ قال: سنة ينفي من الارض التي يفعل فيها الي غيرها ثم يكتب الي ذلك المصر بانه منفي فلا تءاكلوه ولا تشاربوه ولا تناكحوه حتي يخرج الي غيره: فيكتب اليهم ايضا بمثل ذلك فلا يزال هذه حاله سنة فاذا فعل به ذلك تاب وهو صاغر.
 ()   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن بن ابي عمير عن جميل بن دراج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالي " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا " الي اخر الاية، فقلت:
 اي شء عليهم من هذه الحدود التي سمي الله؟ قال: ذلك الي الامام ان شاء قطع
 
 وان شاء صلب وان شاء نفي وان شاء قتل، قلت: النفي الي اين؟ قال: ينفي من مصر الي مصر اخر وقال: ان عليا عليه السلام نفي رجلين من الكوفة الي البصرة.
 فالوجه في هذا الخبر احد شيءين، احدهما: ان نحمله علي التقية لان في العامة من يقول: ان الامام مخير بين هذه الحدود ولا ينزلها، علي ما تضمنته الرواية الاولي والاخبار التي ذكرناها في كتابنا الكبير، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن علي بن الحسن الميثمي عن علي ابن اسباط عن داود بن ابي يزيد عن ابي عبيدة بن بشير الخثعمي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قاطع الطريق وقلت: ان الناس يقولون الامام فيه مخير اي شء شاء صنع؟ قال: ليس اي شء شاء صنع ولكن يصنع بهم علي قدر جناياتهم فقال: من قطع الطريق فقتل واخذ المال قطعت يده ورجله وصلب، ومن قطع الطريق وقتل ولم ياخذ المال قتل، ومن قطع الطريق ولم ياخذ المال ولم يقتل نفي من الارض.
 والوجه الاخر ان نقول انه مخير اذا حارب وشهر السلاح وضرب وعقر واخذ المال وان لم يقتل فانه يكون امره الي الامام، يدل علي هذا التفصيل:
 ()   ما رواه احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابي ايوب عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: من شهر السلاح في مصر من الامصار فعقر اقتص منه ونفي من تلك المدينة، ومن شهر السلاح في غير الامصار وضرب وعقر واخذ المال ولم يقتل فهو محارب وجزاءه جزاء المحارب وامره الي الامام ان شاء قتله وان شاء صلبه وان شاء قطع يده ورجله، قال: وان ضرب وقتل واخذ المال فعلي الامام ان يقطع يده اليمني بالسرقة ثم يدفعه الي اولياء المقتول فيتبعونه بالمال ثم يقتلونه، قال فقال له ابو عبيدة: اصلحك
 
 الله ارايت ان عفي عنه اولياء المقتول؟ قال فقال ابو جعفر عليه السلام: ان عفوا عنه فان علي الامام ان يقتله لانه قد حارب الله ورسوله وقتل وسرق قال ثم قال:
 له ابو عبيدة ارايت ان ارادوا اولياء المقتول ياخذوا منه الدية ويدعونه الهم ذلك؟ قال فقال: لا عليه القتل.
 كتاب الديات   باب مقدار الدية ()   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال قال ابو عبد الله عليه السلام: دية الخطا اذا لم يرد الرجل القتل ماءة من الابل او عشرة الاف من الورق او الف من الشاة، وقال: الدية المغلظة التي تشبه العمد وليس بعمد افضل من دية الخطا باسنان الابل ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون جذعة واربع وثلاثون ثنية كلها طروقة الفحل، وسالته عن الدية فقال: دية المسلم عشرة الاف من الفضة او الف مثقال من الذهب او الف من الشاة علي اسنانها اثلاثا، من الابل ماءة علي اسنانها، ومن البقر ماءتان.
 ()   علي عن محمد بن عيسي عن يونس عن محمد بن سنان عن العلا بن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في قتل الخطا ماءة من الابل او الف من الغنم او عشرة الاف درهم او الف دينار فان كانت الابل خمس وعشرون بنت مخاض وخمس وعشرون بنت لبون وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة، والدية المغلظة في الخطاء الذي يشبه العمد الذي يضرب بالحجر او بالعصا الضربة والضربتين لا يريد قتله فهي اثلاث ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون جذعة واربع وثلاثون
 
 خلفه () كلها طروقة الفحل وان كان الغنم فالف كبش والعمد هو القود او رضاء ولي المقتول.
 ()   الحسين بن سعيد عن الحسن بن محبوب عن عبد الرحمن بن الحجاج قال:
 سمعت ابن ابي ليلي يقول: كانت الدية في الجاهلية ماءة من الابل فاقرها رسول الله صلي الله عليه واله ثم انه فرض علي اهل البقر ماءتي بقرة، وفرض علي اهل الشاة الف شاة، وعلي اهل اليمن الحلل ماءة حلة، قال عبد الرحمن فسالت ابا عبد الله عما روي ابن ابي ليلي فقال: كان علي عليه السلام يقول: الدية الف دينار وقيمة الدنانير عشرة الاف درهم، وعلي اهل الذهب الف دينار وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم لاهل الامصار، ولاهل البوادي الدية ماءة من الابل ولاهل السواد ماءتا بقرة او الف شاة.
 ()   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن بعض اصحابه عن عبد الله بن سنان والحسين بن سعيد عن حماد عن عبد الله بن المغيرة والنضر بن سويد جميعا عن ابن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: قال امير المءمنين عليه السلام: في الخطا شبه العمد ان يقتل بالسوط او بالعصا او بالحجر ان دية ذلك تغلظ وهي ماءة من الابل منها اربعون خلفة بين ثنية الي بازل عامها وثلاثون حقة وثلاثون بنت لبون، والخطا يكون فيه ثلاثون حقة وثلاثون بنت لبون وعشرون بنت مخاض وعشرون ابن لبون ذكر وقيمة كل بعير من الورق ماءة وعشرون درهما او عشرة دنانير، ومن الغنم قيمة كل ناب من الابل عشرون شاة.
 
 ()   الحسين بن سعيد عن معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن دية العمد فقال: ماءة من فحولة الابل المسان () فان لم يكن ابل فكان كل جمل عشرون من فحولة الغنم.
 فما تضمن هذه الاخبار من اختلاف اسنان الابل في قتل الخطا وشبه العمد وما تضمنته الاخبار الاولة الوجه فيها ان نحملها علي ان للامام ان يعمل بايها شاء بحسب ما يراه في الحال من الصلاح، وما تضمنته من انه اذا لم يكن ابل فمكان كل جمل عشرون شاة يحتمل شيءين، احدهما: انه انما يلزم اهل البوادي دية الابل فمن امتنع منهم من اعطاء الابل جاز ان يءخذ منهم مكان كل جمل عشرون شاة بالقيمة والوجه الاخر: ان نحمله علي عبد قتل حرا فانه يلزمه ذلك اذا اراد اولياءه ان يعطوا عنه الدية، ويدل علي ذلك:
 ()   ما رواه ابو جميلة عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام في العبد يقتل حرا عمدا قال: ماءة من الابل المسان فان لم يكن ابل فمكان كل جمل عشرون من فحولة الغنم.
 واما الدراهم فعشرة الف درهم وعلي ذلك دلت الروايات الاولة، ويءكد ذلك ايضا:
 ()   ما رواه علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام: انه قال من قتل مءمنا متعمدا فانه يقاد به الا ان يرضي اولياء المقتول ان يقبلوا الدية او يتراضوا باكثر من الدية او باقل من الدية فان فعلوا ذلك بينهم جاز وان لم يتراضوا اقيد، وقال: الدية عشرة الف درهم، او الف دينار ، او ماءة من الابل.
 فاما ما تضمنته الروايات المتقدمة من انه يخرج عن كل ابل ماءة وعشرون درهما.
 
 ()   وما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي وعبد الله ابن المغيرة والنضر بن سويد جميعا عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من قتل مءمنا متعمدا اقيد منه الا ان يرضي اولياء المقتول ان يقبلوا الدية، فان رضوا بالدية واحب ذلك القاتل فالدية اثني عشر الفا او الف دينار.
 ()   الحسين بن سعيد عن حماد والنضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن عبيد ابن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الدية الف دينار، او اثني عشر الف درهم ، او ماءة من الابل.
 فالوجه في هذين الخبرين ما ذكره:
 ()   الحسين بن سعيد واحمد بن محمد بن عيسي معا انه روي اصحابنا ان ذلك من وزن ستة.
 واذا كان كذلك فهو يرجع الي عشرة الاف درهم، ويحتمل ان يكون هذه الاخبار وردت للتقية لان ذلك مذهب العامة.
   باب انه لا يجب علي العاقلة عمد ولا اقرار ولا صلح ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن محبوب عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يضمن العاقلة عمدا ولا اقرار اولا صلحا.
 ()   النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه ان امير المءمنين عليه السلام قال:
 العاقلة لا تضمن عمدا ولا اقرار اولا صلحا.
 ()   فاما ما رواه الحسن بن محمد بن سماعة عن احمد بن الحسن الميثمي عن ابان
 
 ابن عثمان عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قتل رجلا متعمدا ثم هرب القاتل فلم يقدر عليه قال: ان كان له مال اخذت الدية من ماله والا فمن الاقرب فالاقرب فانه لا يبطل دم امرء مسلم.
 ()   محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي جعفر عليه السلام في رجل قتل رجلا عمدا ثم فر فلم يقدر عليه حتي مات قال: ان كان له مال اخذ منه والا اخذ من الاقرب فالاقرب.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي الحال التي تضمناه وهي الحال التي لا يقدر فيها علي القاتل اما لهربه او لموته فانه يءخذ من عاقلته، وانما لم يلزمهم ذلك مع وجود القاتل، والذي يءكد ما قلناه:
 ()   ما رواه محمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابي الجوزا عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام قال: لا تضمن العاقلة الا ما قامت عليه البينة، قال فاتاه رجل فاعترف عنده فجعله في ماله خاصة ولم يجعل علي العاقلة شيءا.
   باب انه ليس للنساء عفو ولا قود ()   محمد بن يعقوب عن احمد بن محمد الكوفي عن محمد بن احمد النهدي عن محمد ابن الوليد عن ابان عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال ليس للنساء عفو ولا قود.
 ()   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن فضال عن يونس بن يعقوب عن ابي مريم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام
 
 فيمن عفي عن ذي سهم فان عفوه جاءز، وقضي في اربعة اخوة عفي احدهم قال:
 يعطي بقيتهم الدية ويرفع عنه بحصة الذي عفي.
 ()   وما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن علي بن حديد عن جميل بن دراج عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في رجلين قتلا رجلا عمدا وله وليان فعفي احد الوليين فقال: اذا عفي عنه بعض الاولياء، درء عنه القتل وطرح عنهما من الدية بقدر حصة من عفي واديا الباقي من اموالهما الي الذي لم يعف وقال: عفو كل ذي سهم جاءز.
 ()   احمد بن محمد عن ابن محبوب عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل قتل رجلين عمدا ولهما اولياء فعفي اولياء احدهما وابي الاخر قال فقال: يقتل الذين لم يعفوا وان احبوا ان ياخذوا الدية اخذوا، قال عبد الرحمن: فقلت لابي عبد الله عليه السلام فرجلان قتلا رجلا عمدا وله وليان فعفي احد الوليين قال فقال: اذا عفي بعض الاولياء درء عنهما القتل وطرح عنهما من الدية بقدر حصة من عفي واديا الباقي من اموالهما الي الذين لم يعفوا.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والخبر الاول من وجهين، احدهما انه يجوز لنا ان نخص هذه الاخبار بان نقول يجوز عفو من كان له حظ من الدية الا ان يكون امراة فانه لا يجوز لها عفو ولا قود، والثاني: ان هذه الاخبار انما تضمنت جواز عفوا لاولياء والمراة ليست بولي المقتول لان المولي هو الذي له المطالبة بالقود او الدية وليس للمراة ذلك واذا لم يكن وليا لم يناف ما قدمناه، فاما ما تضمنته هذه الروايات من انه اذا عفي بعض الاولياء درء عنه القتل وانتقل ذلك الي الدية، فالوجه فيها انه انما ينقل الي الدية اذا لم يءد من يريد القود الي اولياء المقاد منه مقدار ما عفي عنه لانه متي
 
 لم يءد ذلك لم يكن له القود علي حال وكذلك القول فيما:
 ()   رواه الصفار عن الحسن بن موسي عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول: من عفي عن الدم من ذي سهم له فيه فعفوه جاءز ويسقط الدم ويصير دية ويرفع عنه حصة الذي عفي.
 والذي يدل علي ما قلناه من ان له القود اذا رد مقدار ما عفي عنه ()   ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابي ولاد الحناط قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قتلته امراة وله اب وام وابن فقال الابن:
 انا اريد ان اقتل قاتل ابي وقال الاب: انا اعفو وقالت الام انا اخذ الدية قال فقال:
 فليعط الابن ام المقتول السدس من الدية ويعطي ورثة القاتل السدس من الدية حق الاب الذي عفي وليقتله.
 ()   احمد بن محمد عن علي بن حديد عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج عن بعض اصحابه رفعه الي امير المءمنين عليه السلام في رجل قتل وله وليان فعفي احدهما وابي الاخر ان يعفو قال: ان الذي لم يعف ان اراد ان يقتل قتل ورد نصف الدية الي اولياء المقتول المقاد منه.
 ()   فاما ما رواه ابن محبوب عن ابي ولاد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قتل وله اولاد صغار وكبار ارايت ان عفي اولاده الكبار؟ قال فقال:
 لا يقتل ويجوز عفو الكبار في حصصهم فاذا كبر الصغار كان لهم ان يطلبوا حصصهم من الدية.
 قوله عليه السلام اذا كبر الصغار كان لهم حصصهم من الدية لا يدل علي انه ليس
 
 لهم القود بالشرط الذي ذكرناه والذي يدل علي ان لهم القود مضافا الي ما قدمناه:
 ()   ما رواه الصفار عن الحسن بن موسي عن غياث بن كلوب عن اسحاق ابن عمار عن جعفر عن ابيه ان عليا عليهم السلام قال: انتظروا بالصغار الذين قتل ابوهم ان يكبروا فاذا بلغوا خيروا فان احبوا قتلوا او عفوا او صالحوا.
   باب حكم الرجل اذا قتل امراة ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يقتل المراة متعمدا فاذا اراد اهل المراة ان يقتلوه قال: ذلك لهم اذا ادوا الي اهله نصف الدية، وان قبلوا الدية فلهم نصف الدية.
 ()   علي عن محمد بن عيسي عن موسي عن عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا قتل الرجل المراة فان ارادوا القود ادوا فضل دية الرجل واقادوه بها، وان لم يفعلوا قبلوا الدية دية كاملة، ودية المراة نصف دية الرجل.
 ()   احمد بن محمد عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في رجل قتل امراته متعمدا فقال: ان شاء اهلها ان يقتلوه يءدوا الي اهله نصف الدية وان شاءوا اخذوا نصف الدية خمسة الاف درهم.
 ()   ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان عن اسحاق بن عمار عن ابي بصير عن احدهما عليهما السلام قال قلت: رجل قتل امراة فقال: ان اراد اهل المراة ان يقتلوه ادوا نصف ديته وقتلوه والا قبلوا الدية.
 ()   احمد بن محمد عن المفضل عن زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 في رجل قتل امراة متعمدا قال: ان شاء اهلها ان يقتلوه قتلوه ويءدوا الي اهله نصف الدية.
 ()   فاما ما رواه الصفار عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن ابي جعفر عليه السلام ان رجلا قتل امراة فلم يجعل علي عليه السلام بينهما قصاصا والزم الدية.
 فلا ينافي الاخبار الاولة من وجهين، احدهما: انه يجوز ان يكون عليه السلام لم يجعل بينهما قصاصا من حيث لم يكن القتل عمدا يجب فيه القود، والثاني: انه لم يجعل بينهما قصاصا لا يحتاج معه الي رد فضل الدية لان الاخبار الاولة قد تضمنت ان بينهما قصاصا بشرط ان يردوا فضل ديتها علي اولياء الرجل فمتي لم يردوا فليس لهم الا الدية، والذي يءكد ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي جعفر عن ابي الجوزا عن الحسين ابن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال:
 ليس بين الرجل والنساء قصاص الا في النفس.
 فاثبت القصاص بينهما في النفس علي الشرط الذي ذكرناه، فاما ما تضمنه هذا الخبر من انه ليس بينهما قصاص الا في النفس المعني فيه انه ليس بينهما قصاص يتساوي فيه الرجل والمراة لان ديات اعضاء المراة علي النصف من ديات اعضاء الرجل اذا جاوز ما فيه ثلث الدية علي ما بيناه في الكتاب الكبير، والذي يدل علي انه يثبت بينهما القصاص في الاعضاء:
 ()   ما رواه الحسن بن محبوب عن عبد الرحمن بن سيابة عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال: ان في كتاب علي عليه السلام لو ان رجلا قطع فرج امراته لاغرمته لها ديتها فان لم يءد اليها ديتها قطعت لها فرجه ان طلبت ذلك.
   باب حكم المراة اذا قتلت رجلا ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان قتلت المراة الرجل قتلت به وليس لهم الا نفسها.
 ()   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة قتلت رجلا قال: تقتل به ولا يغرم اهلها شيءا.
 ()   عنه عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في امراة قتلت زوجها متعمدة فقال: ان شاء اهله ان يقتلوها وليس يجني احد اكثر من جنايته علي نفسه.
 ()   الحسين بن سعيد عن محمد بن خالد عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام في المراة تقتل الرجل ما عليها؟ قال: لا يجني الجاني علي اكثر من نفسه.
 ()   فاما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن معاوية بن حكيم عن موسي بن بكر عن ابي مريم ومحمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن يحيي عن علي بن الحسن بن رباط عن ابي مريم الانصاري عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: في امراة قتلت رجلا قال:
 
 تقتل ويءدي وليها بقية المال.
 فهذه الرواية شاذة لم يروها الا ابو مريم الانصاري وان تكررت في الكتب في مواضع متفرقة ومع ذلك فانها مخالفة لظاهر الكتاب قال الله تعالي " وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس " فحكم ان النفس بالنفس ولم يذكر معها شيءا اخر، والروايات التي قدمناها صريحة بانه لا يجني الجاني علي اكثر من نفسه وانه ليس علي اولياءها شء، فاذا وردت هذه الرواية مخالفة لذلك ينبغي ان لا يلتفت اليها ولا الي العمل بها.
   باب مقدار دية اهل الذمة ()   علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: دية اليهودي والنصراني والمجوسي ثمانماءة درهم.
 ()   ابو علي الاشعري عن محمد بن عبد الجبار عن صفوان بن يحيي عن منصور ابن حازم عن ابان بن تغلب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ابراهيم يزعم ان دية النصراني واليهودي والمجوسي سواء فقال: نعم قال الحق.
 ()   الحسن بن محبوب عن ابي ايوب وابن بكير عن ليث المرادي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن دية النصراني واليهودي والمجوسي فقال: ديتهم جميعا سواء ثمانماءة درهم ثمانماءة درهم.
 ()   ابن ابي عمير عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بعث النبي صلي الله عليه واله خالد بن الوليد الي البحرين فاصاب بها دماء قوم من اليهود والنصاري والمجوس فكتب الي رسول الله صلي الله عليه واله اني اصبت دماء قوم من اليهود والنصاري فوديتهم ثمانماءة واصبت دماء من المجوس ولم تكن عهدت الي فيهم
 
 قال: فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه واله ان ديتهم مثل دية اليهود والنصاري وقال: انهم اهل الكتاب.
 ()   اسماعيل بن مهران عن درست عن ابن مسكان عن ابي بصير قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن دية اليهودي والنصراني والمجوسي فقال: هم سواء ثمانماءة درهم ثمانماءة درهم.
 ()   عنه عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام كم دية الذمي؟ قال: ثمانماءة درهم.
 ()   صفوان عن ابن مسكان عن ليث المرادي وعبد الاعلي بن اعين عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دية النصراني واليهودي ثمانماءة درهم.
 ()   فاما ما رواه اسماعيل بن مهران عن ابن المغيرة عن منصور عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دية النصراني واليهودي والمجوسي دية المسلم.
 ()   وما رواه الحسين بن سعيد عن فضالة عن ابان عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال من اعطاه رسول الله صلي الله عليه واله ذمة فديته كاملة، قال زرارة:
 فهءلاء؟ قال ابو عبد الله عليه السلام: وهءلاء ممن اعطاهم ذمة.
 ()   وما رواه محمد بن خالد عن القاسم بن محمد عن علي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دية اليهودي والنصراني اربعة الاف درهم ودية المجوسي ثمانماءة درهم، وقال ايضا ان للمجوسي كتابا يقال له (جاماس).
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة، لان الوجه فيها ان نحملها علي من يتعود
 
 قتل اهل الذمة فانه اذا كان كذلك فللامام ان يلزمه دية المسلم كاملة تارة واربعة الاف درهم اخري بحسب ما يراه اصلح في الحال واردع، فاما من كان ذلك منه نادرا لم يكن عليه اكثر من ثمانماءة درهم حسب ما تضمنته الاخبار الاولة، والذي يدل علي ما قلناه:
 ()   ما رواه ابن محبوب عن ابي ايوب عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مسلم قتل ذميا قال فقال: ها شء شديد لا تحمله الناس فليعط اهله دية المسلم حتي ينكل عن قتل اهل السواد وعن قتل الذمي، ثم قال: لو ان مسلما غضب علي ذمي فاراد ان يقتله وياخذ ارضه ويءدي الي اهله ثمانماءة درهم اذن يكثر القتل في الذميين، ومن قتل ذميا ظلما فانه ليحرم علي المسلم ان يقتل ذميا حراما ما امن بالجزية واداها ولم يجحدها.
 فاما رواية ابي بصير خاصة فقد روينا عنه ان ديتهم ثمانماءة مثل ساءر الاخبار، وما تضمن خبره من الفرق بين اليهود والنصاري والمجوس فقد روي هو ايضا انه لا فرق بينهم وانهم سواء في الدية وقد قدمناه عنه وعن غيره، يزيد ذلك بيانا:
 ()   ما رواه محمد بن علي محبوب عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن زرارة قال: سالته عن المجوس ما حدهم؟ فقال: هم من اهل الكتاب ومجراهم مجري اليهود والنصاري في الحدود والديات.
   باب انه لا يقاد مسلم بكافر ()   الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا يقاد مسلم بذمي لا في القتل ولا في الجراحات ولكن يءخذ
 
 من المسلم جنايته للذمي علي قدر دية الذمي ثمانماءة درهم.
 ()   فاما ما رواه يونس عن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قتل المسلم يهوديا او نصرانيا او مجوسيا فارادوا ان يقيدوا ردوا فضل دية المسلم واقادوا به.
 ()   عنه عن زرعة عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل مسلم يقتل رجلا من اهل الذمة قال: هذا حديث شديد لا يحتمله الناس ولكن يعطي الذمي دية المسلم ثم يقتل به المسلم.
 ()   الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن ابي المعزا عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قتل المسلم النصراني ثم اراد اهل النصراني ان يقتلوه قتلوه وادوا فضل ما بين الديتين.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والخبر الاول لان الوجه فيها ان نحملها علي من يتعود قتل اهل الذمة فانه اذا كان كذلك فللامام ان يقتله به ويءدي اهل الذمي فضل دية المسلم علي الذمي علي ورثته وانما يفعل ذلك لكي يرتدع الناس عن قتل اهل الذمة، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن ابان عن اسماعيل بن الفضل، والحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد، وفضالة عن ابان عن اسماعيل بن الفضل قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن دماء اليهود والنصاري والمجوس هل عليهم وعلي من قتلهم شء اذا غشوا المسلمين واظهروا العداوة؟ قال: لا الا ان يكون متعودا لقتلهم قال وسالته عن المسلم هل يقتل باهل الذمة واهل الكتاب اذا قتلهم؟ قال: لا الا
 
 ان يكون معتادا لذلك لا يدع قتلهم فيقتل وهو صاغر.
 ()   جعفر بن بشير عن اسماعيل بن الفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قلت رجل قتل رجلا من اهل الذمة قال: لا يقتل به الا ان يكون متعودا للقتل.
 ()   يونس عن محمد بن الفضيل عن ابي الحسن الرضا عليه السلام مثله.
   باب انه لا يقتل حر بعبد ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يقتل الحر بالعبد فاذا قتل الحر العبد غرم ثمنه وضرب ضربا شديدا.
 ()   احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يقتل حر بعبد وان قتله عمدا ولكن يغرم ثمنه ويضرب ضربا شديدا اذا قتله عمدا، وقال: دية المملوك ثمنه.
 ()   احمد بن ابي عبد الله عن عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال: يقتل العبد بالحر ولا يقتل الحر بالعبد ولكن يغرم ثمنه ويضرب ضربا شديدا حتي لا يعود.
 ()   صفوان عن ابن مسكان عن ابي بصير عن احدهما عليهما السلام قال:
 قلت قول الله تعالي " كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي " قال قال: لا يقتل حر بعبد ولكن يضرب ضربا شديدا ويغرم ثمنه دية العبد.
 ()   جعفر بن بشير عن معلي بن ابي عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 لا يقتل حر بعبد واذا قتل الحر العبد غرم ثمنه وضرب ضربا شديدا ومن قتله بالقصاص او الحد لم يكن له دية.
 ()   الحسن بن محبوب عن نعيم بن ابراهيم عن مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا قصاص بين الحر والعبد.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل ابن ابي زياد عن جعفر عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام انه قتل حرا بعبد قتله عمدا.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي من يكون متعودا لقتل العبيد لان من يكون كذلك جاز للامام ان يقتله به لكي ينكل غيره عن مثل ذلك، فاما اذا كان ذلك منه شاذا نادرا فليس عليه اكثر من ثمنه والتاديب حسب ما قدمناه، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن المختار بن محمد بن المختار ومحمد بن الحسن عن عبد الله بن الحسن العلوي جميعا عن الفتح بن يزيد الجرجاني عن ابي الحسن عليه السلام في رجل قتل مملوكه او مملوكته قال: ان كان المملوك له ادب وحبس، الا ان يكون معروفا بقتل المماليك فيقتل به.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عنهم عليهم السلام قال: سءل عن رجل قتل مملوكه؟ قال: ان كان غير معروف بالقتل ضرب ضربا شديدا واخذ منه قيمة العبد وتدفع الي بيت مال المسلمين، وان كان متعودا للقتل قتل به.
 
 قال محمد بن الحسن الاخبار التي قدمناها من ان دية العبد ثمنه محمولة علي التفصيل الذي روي من انه لا يجاوز ثمنه دية الحر، لانه متي زاد علي ذلك رد اليه وان نقص لم يلزم قاتله اكثر من ذلك، فمن ذلك:
 ()   ما رواه علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دية العبد قيمته، وان كان نفيسا فافضل قيمته عشرة الاف درهم ولا يجاوز به دية الحر.
 ()   الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 اذا قتل الحر العبد غرم قيمته وادب قيل وان كانت قيمته عشرين الف درهم قال:
 لا يجاوز بقيمة العبد دية الاحرار.
   باب العبد يقتل جماعة احرار واحدا بعد الاخر ()   محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن احمد بن سلمة الكوفي عن احمد بن الحسن ابن علي بن فضال عن ابيه عن علي بن عقبة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن عبد قتل اربعة احرار واحدا بعد واحد؟ قال فقال: هو لاهل الاخير من القتلي ان شاءوا قتلوه وان شاءوا استرقوه، لانه اذا قتل الاول استحق اولياءه، فاذا قتل الثاني استحق من اولياء الاول فصار لاولياء الثاني، فاذا قتل الثالث استحق من اولياء الثاني فصار لاولياء الثالث، فاذا قتل الرابع استحق من اولياء الثالث فصار لاولياء الرابع ان شاءوا قتلوه وان شاءوا استرقوه.
 قال محمد بن الحسن هذا الخبر ينبغي ان نحمله علي انه انما يصير لاولياء الاخير اذا حكم بذلك الحاكم، فاما ما قبل ذلك فانه يكون بين اولياء، الجميع، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه ابن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام
 
 في عبد جرح رجلين قال: هو بينهما ان كانت جنايته تحيط بقيمته قيل له: فان جرح رجلا في اول النهار وجرح اخر في اخر النهار قال هو بينهما ما لم يحكم الوالي في المجروح الاول قال: فان جني بعد ذلك جناية فان جنايته علي الاخير.
   باب المدبر يقتل حرا ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج قال:
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: مدبر قتل رجلا خطا من يضمن عنه؟ قال: يصالح عنه مولاه فان ابي دفع الي اولياء المقتول يخدمهم حتي يموت الذي دبره ثم رجع حرا لا سبيل عليه.
 ()   عنه عن محمد بن عيسي عن يونس عن محمد بن حمران، وسهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن جميل جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام في مدبر قتل رجلا خطا قال: ان شاء مولاه ان يءدي اليهم الدية والا دفعه اليهم يخدمهم فاذا مات مولاه يعني الذي اعتقه رجع حرا، وفي رواية يونس لا شء عليه.
 قال محمد بن الحسن هذه الروايات وردت هكذا مطلقة في انه متي مات المدبر صار المدبر حرا وينبغي ان نقول متي مات المدبر ينبغي ان يستسعي العبد في دية المقتول لءلا يبطل دم امرء مسلم، ويحمل ما تضمن رواية يونس من قوله لا شء عليه علي انه لا شء عليه في الحال وان وجب عليه ان يسعي فيه علي مستقبل الاوقات، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن اسماعيل بن مرار عن يونس عن الخطاب بن سلمة، ورواه ايضا محمد بن احمد بن يحيي عن ابراهيم بن هاشم عن صالح ابن سعيد عن الحسين بن خالد عن الخطاب بن سلمة عن هشام بن احمد قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن مدبر قتل رجلا خطا قال: اي شء رويتم في هذا الباب
 
 قال قلت: روينا عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: يتل برمته الي اولياء المقتول فان مات الذي دبره اعتق قال سبحان الله فيبطل دم امرء مسلم قلت: هكذا روينا قال: غلطتم علي ابي يتل برمته الي اولياء المقتول فاذا مات الذي دبره استسعي في قيمته.
   باب ام الولد تقتل سيدها خطا ()   احمد بن محمد عن محمد بن يحيي عن طلحة بن زيد عن غياث بن ابراهيم عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال قال علي عليه السلام: اذا قتلت ام الولد سيدها خطا فهي حرة وليس عليها سعاية.
 ()   وروي وهب بن وهب عن جعفر عن ابيه انه كان يقول: اذا قتلت ام الولد سيدها خطا فهي حرة ولا تبعة عليها، وان قتلته عمدا قتلت به.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن ابي عبد الله عن الحسن بن علي عن حماد ابن عيسي عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: اذا قتلت ام الولد سيدها خطا سعت في قيمتها.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لان الوجه في الخبرين الاولين ان نحملهما علي انه اذا كان ولدها باقيا، فانه اذا مات مولاها انعتقت من نصيب ولدها، والخبر الاخر نحمله علي من لا ولد لها تنعتق من نصيبه فينبغي ان يستسعيها الورثة ان شاءوا ذلك وان ارادوا بيعها كان لهم ذلك.
   باب دية المكاتب ()   علي عن محمد بن عيسي عن يونس عن عاصم بن حميد عن محمد بن قيس
 
 عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في مكاتب قتل قال: يحتسب منه ما اعتق منه فيءدي به دية الحر ومارق منه دية العبد.
 ولا ينافي هذا الخبر:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن محمد بن احمد العلوي عن العمركي الخراساني عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سالته عن مكاتب فقا عين مكاتب او كسر سنه ما عليه؟ قال: ان كان ادي نصف مكاتبته فديته دية حر، وان كان دون النصف فبقدر ما عتق، وكذلك اذا فقا عين حر، وسالته عن حر فقا عين مكاتب او كسر سنه ما عليه؟ قال: ان كان ادي نصف مكاتبته يفقا عين الحر او ديته فان كان خطا هو يمنزلة الحر، وان كان لم يءد النصف قوم وادي بقدر ما اعتق منه، وسالته عن المكاتب اذا ادي نصف ما عليه؟ قال: هو بمنزلة الحر في الحدود وغير ذلك من قتل وغيره.
 لان الوجه في الجمع بينهما ان يحمل الخبر الاول علي التفصيل الذي تضمنه الخبر الاخير فنقول يحسب فيءدي منه بحسب الحرية ما لم يكن ادي نصف ثمنه فاذا ادي ذلك كان حكمه حكم الاحرار علي ما تضمنه الخبر الاخير.
   باب المقتول يوجد في قبيلة او قرية ()   احمد بن محمد بن خالد عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يوجد قتيلا في القرية او بين قريتين فقال: يقاس ما بينهما فايهما كانت اقرب ضمنت.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 ()   الحسين بن سعيد عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن عاصم بن حميد عن محمد ابن قيس قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل قتل في قرية او قريبا من قرية ان يغرم اهل تلك القرية ان لم توجد بينة علي اهل تلك القرية انهم ما قتلوه.
 قال محمد بن الحسن الوجه في هذه الاخبار انه انما يلزم اهل القرية او القبيلة اذا وجد القتيل بينهم متي كانوا متهمين بالقتل وامتنعوا من القسامة حسب ما بيناه في كتابنا الكبير، فاما اذا لم يكونوا متهمين بالقتل او اجابوا الي القسامة فلا دية عليهم وتءدي ديته من بيت المال، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه محمد بن احمد بن يحيي عن احمد والعباس والهيثم جميعا عن الحسن ابن محبوب عن علي بن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا وجد رجل مقتول في قبيلة قوم حلفوا جميعا ما قتلوه ولا يعلمون له قاتلا فان ابوا غرموا الدية فيما بينهم في اموالهم سواء بين جميع القبيلة من الرجال المدركين.
 ()   عنه عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن زياد عن جعفر عليه السلام قال:
 كان ابي رضي الله عنه اذا لم يقم القوم المدعون البينة علي قتل قتيلهم ولم يقسموا بان المتهمين قتلوه حلف المتهمين بالقتل خمسين يمينا بالله ما قتلناه ولا علمنا له قاتلا ثم تءدي الدية الي اولياء القتيل وذلك اذا قتل في حي واحد، فاما اذا قتل في عسكر او سوق او مدينة فديته تدفع الي اولياءه من بيت المال.
   باب من قتله الحر ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام قال: ايما رجل قتله الحد والقصاص فلا دية له.
 ()   علي عن محمد بن عيسي عن يونس عن مفضل بن صالح عن زيد الشحام قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قتله القصاص هل له دية فقال لو كان ذلك لم يقتص من احد ومن قتله الحد فلا دية له.
 قال محمد بن الحسن هذان الخبران وردا عامين وينبغي ان نخصهما بان نقول: اذا قتلهما حد من حدود الله فلا دية له من بيت المال واذا مات في شي من حدود الادميين كانت ديته علي بيت المال، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسن بن محبوب عن الحسن بن صالح الثوري عن ابي عبد الله عليه السلام قال كان علي عليه السلام يقول من ضربناه حدا من حدود الله فمات فلا دية له علينا، ومن ضربناه حدا في شء من حقوق الناس فمات فان ديته علينا.
   باب اذا اعنف احد الزوجين علي صاحبه فقتله ما حكمه ()   علي بن ابراهيم عن صالح بن سعيد عن يونس عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اعنف علي امراته او امراة اعنفت علي زوجها فقتل احدهما الاخر قال: لا شء عليهما اذا كانا مامونين فان اتهما لزمهما اليمين بالله انهما لم يردا القتل.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي وهشام والنضر وعلي بن النعمان عن ابن مسكان جميعا عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله
 
 عليه السلام انه سءل عن رجل اعنف علي امراة فزعم انها ماتت من عنفه؟ قال:
 الدية كاملة ولا يقتل الرجل.
 فلا ينافي الخبر الاول لان الخبر الاول نحمله علي انه انما نفي فيه عنه ان يكون عليهما شء من القود ولم ينف ان يكون عليهما الدية وانما تزول التهمة بان يحلف كل واحد منهما انه ما اراد قتل صاحبه ثم تلزمه الدية.
   باب من زلق من فوق علي غيره فقتله ()   الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل وقع علي رجل فقتله فقال: ليس عليه شء.
 ()   محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد عن معلي بن محمد عن الوشا عن ابان ابن عثمان عن عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل وقع علي رجل من فوق البيت فمات احدهما قال: ليس علي الاعلي شء ولا علي الاسفل شء.
 ()   محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسين عن صفوان بن يحيي وفضالة عن العلا عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: في الرجل يسقط علي الرجل فيقتله فقال: لا شء عليه.
 قال محمد بن الحسن الوجه في هذه الاخبار انه لا يلزمه اذا كان زلق خطا، فاما اذا دفعه دافع كانت الجناية عليه ويرجع هو علي الدافع، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل دفع رجلا علي رجل فقتله قال: الدية علي الذي وقع علي الرجل لاولياء
 
 المقتول، قال: ويرجع المدفوع بالدية علي الذي دفعه، قال: وان اصاب المدفوع شء فهو علي الدافع ايضا.
   باب جواز قتل الاثنين فصاعدا بواحد ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن احمد بن الحسن الميثمي عن ابان عن الفضيل بن يسار قال: قلت لابي جعفر عليه السلام عشرة قتلوا رجلا فقال: ان شاءوا اولياءه قتلوهم جميعا وغرموا تسع ديات، وان شاءوا تخيروا رجلا فقتلوه وادت التسعة الباقون الي اهل المقتول الاخير عشر الدية كل رجل منهم، قال: ثم الوالي يلي ادبهم وحبسهم.
 ()   عنه عن محمد بن عيسي عن يونس عن عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجلين قتلا رجلا قال: ان اراد اولياء المقتول قتلهما ادوا دية كاملة وقتلوهما وتكون الدية بين اولياء المقتولين، وان ارادوا قتل احدهما قتلوه وادي المتروك نصف الدية الي اهل المقتول، فان لم يءدوا دية احدهما ولم يقتل احدهما قبلوا دية صاحبهم من كليهما، وان قبل اولياءه الدية كانت عليهما.
 ()   يونس عن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قتل الرجلان والثلاثة رجلا فارادوا قتلهم ترادوا فضل الدية وان قبل اولياءه الدية كانت عليهما والا اخذوا دية صاحبهم.
 ()   احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في عشرة اشتركوا في قتل رجل قال: تخير اهل المقتول فايهم شاءوا قتلوه ويرجع اولياءه علي الباقين بتسعة اعشار الدية.
 
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن القاسم بن عروة عن العباس وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اجتمع العدة علي قتل رجل واحد حكم الوالي ان يقتل ايهم شاءوا وليس لهم ان يقتلوا اكثر من واحد ان الله عز وجل يقول " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل " واذا قتل ثلاثة واحدا خير الوالي اي الثلاثة شاء ان يقتل ويضمن الاخر ان ثلثي الدية لورثة المقتول.
 فلا ينافي الاخبار الاولة، لان الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي احد شيءين، احدهما: ان نحمله علي التقية لان في الفقهاء من يجوز ذلك، والاخر: ان نحمله علي انه ليس له ذلك الا بشرط ان يرد ما يفضل عن دية صاحبه وهو خلاف ما يذهب اليه قوم من العامة وهو مذهب بعض من تقدم علي امير المءمنين عليه السلام لانه كان يجوز قتل الاثنين وما زاد عليهما بواحد ولا يرد فضل ذلك وذلك لا يجوز علي حال والذي يءكد ما قدمناه.
 ()   ما رواه الحسن بن علي بن بنت الياس عن داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجلين قتلا رجلا فقال: يقتلان ان شاء اهل المقتول ويرد علي اهلهما دية واحدة.
 ()   فاما ما رواه محمد بن يحيي عن بعض اصحابنا عن يحيي بن المبارك عن عبد الله ابن جبلة عن ابي جميلة عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في عبد وحر قتلا رجلا حرا قال: ان شاء قتل الحر وان شاء قتل العبد فان اختار قتل الحر ضرب جنبي العبد.
 
 قوله عليه السلام: ضرب جنبي العبد لا يدل علي انه لا يجب علي مولاه ان يرد علي ورثة المقتول الثاني نصف الدية او يسلم العبد اليهم، لانه لو كان حرا لكان عليه ذلك علي ما بيناه، فحكم العبد حكمه علي السواء وانما يجب عليه مع ذلك التعزير كما يجب علي الاحرار علي ما رواه الفضيل بن يسار في الرواية التي قدمناها.
   باب من امر غيره بقتل انسان فقتله ()   احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في رجل امر رجلا بقتل رجل فقتله فقال: يقتل به الذي قتله ويحبس الامر بقتله في الحبس حتي يموت.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن ابن محبوب عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل امر عبده ان يقتل رجلا فقتله فقال: يقتل السيد به.
 ()   علي عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال امير المءمنين عليه السلام: في رجل امر عبده ان يقتل رجلا فقتله فقال:
 امير المءمنين عليه السلام وهل عبد الرجل الا كسيفه يقتل السيد ويستودع العبد السجن.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي من يتعود امر عبيده بقتل الناس ويلجءهم الي ذلك ويكرههم عليه، فان من هذه صورته وجب عليه القتل لانه مفسد في الارض وانما قلنا ذلك لان الخبر الاول مطابق لظاهر القران قال الله تعالي: " ان النفس بالنفس " وقد علمنا انه اراد النفس القاتلة دون غيرها بلا خلاف، فينبغي ان يكون ما خالف ذلك لا يعمل عليه.
 
   باب ضمان الراكب لما تجنيه الدابة ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الرجل يمر علي الطريق من طرق المسلمين فتصيب دابته انسانا برجلها فقال: ليس عليه ما اصابت برجلها ولكن عليه ما اصابت بيدها لان رجلها خلفه ان ركب وان كان قادها فانه يملك بالدابة يدها يضع حيث شاء.
 ()   علي عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام انه ضمن القاءد والساءق والراكب وقال: ما اصاب الرجل فعلي الساءق؟ مما؟ اصابت اليد فعلي الراكب والقاءد.
 ()   الحسين بن سعيد عن النضر عن هشام بن سالم وعلي بن النعمان عن ابن مسكان جميعا عن سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل مر في طريق المسلمين فتصيب دابته برجلها فقال: ليس علي صاحب الدابة شء مما اصابت برجلها ولكن عليه ما اصابت بيدها لان رجلها خلفه اذا ركب، وان قاد دابة فانه يملك يدها باذن الله يضعها حيث شاء.
 ()   فاما ما رواه الصفار عن الحسن بن موسي الخشاب عن غياث بن كلوب عن اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه ان عليا عليهم السلام كان يضمن الراكب ما اوطات بيدها ورجلها الا ان يعبث بها احد فيكون الضمان علي الذي عبث بها.
 فلا ينافي الاخبار الاولة لان الوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا كان الراكب واقفا علي الدابة فانه يلزمه ما اصابت بيدها ورجلها، والاخبار الاولة نحملها علي من يسير
 
 علي الدابة، يدل علي هذا التفصيل:
 ()   ما رواه يونس عن محمد بن سنان عن العلا بن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل يسير علي الطريق من طرق المسلمين علي دابته فتصيب برجلها فقال: ليس عليه ما اصابت برجلها وعليه ما اصابت بيدها، واذا وقفت فعليه ما اصابت بيدها ورجلها، وان كان يسوقها فعليه ما اصابت بيدها ورجلها.
 ()   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلي عليه واله: البءر جبار () والعجماء () جبار والمعدن جبار.
 ()   عنه عن محمد بن عيسي عن يونس عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 البهيمة من الانعام لا يغرم اهلها شيءا.
 فالوجه في هذين الخبرين ان نحملهما علي احد شيءين، احدهما: علي البهاءم التي ليست مركوبة ولا لها من يحفظها فان ما تجنيه يكون جبارا، والثاني ان نحملهما علي حال لا يكون راكبا لها ولا ساءقا ولا قاءدا بان ترمح برجلها او يدها او تكون انفلتت فاصابت انسانا من غير تفريط من صاحبها، يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن فضال عن يونس بن يعقوب عن ابي مريم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام
 
 في صاحب الدابة انه يضمن ما وطءت بيدها، وما بعجت برجلها فلا ضمان عليه الا ان يضربها انسان، يءكد ما فصلناه:
 ()   ما رواه علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بهيمة الانعام لا يغرم اهلها شيءا ما دامت مرسلة.
   باب المراة والعبد يقتلان رجلا ()   الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن ضريس الكناسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة وعبد قتلا رجلا خطا فقال: ان خطا المراة والعبد مثل العمد فان احب اولياء المقتول ان يقتلوهما قتلوهما، قال وان كان قيمة العبد اكثر من خمسة الاف درهم فليردوا علي سيده ما يفضل بعد الخمسة الاف درهم، وان احبوا ان يقتلوا المراة وياخذوا العبد اخذوا الا ان يكون قيمته اكثر من خمسة الاف درهم فليردوا علي مولي العبد ما يفضل بعد خمسة الاف درهم وياخذوا العبد ويفتديه سيده، فان كانت قيمته اقل من خمسة الاف درهم فليس لهم الا العبد.
 ()   الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سءل عن غلام لم يدرك وامراة قتلا رجلا خطا؟ فقال: ان خطا المراة والغلام عمد، فان احب اولياء المقتول ان يقتلوهما قتلوهما ويردوا علي اولياء الغلام خمسة الاف درهم، وان احبوا ان يقتلوا الغلام قتلوه وترد المراة علي مولي الغلام ربع الدية، قال: وان احب اولياء المقتول ان ياخذوا الدية كان علي الغلام نصف الدية وعلي المراة نصف الدية.
 قال محمد بن الحسن: قد اوردت هاتين الروايتين لما يتضمنا من احكام قتل العمد فاما قوله في الخبر الاول ان خطا المراة والعبد عمد، وفي الرواية الاخري ان خطا
 
 المراة والغلام عمد فهو مخالف لقول الله تعالي لان الله عز وجل حكم في قتل الخطا بالدية دون القود ولا يجوز ان يكون الخطا عمدا كما لا يجوز ان يكون العمد خطا الا ممن ليس بمكلف مثل المجانين ومن ليس بعاقل من الصبيان، وايضا فقد اوردنا في كتاب تهذيب الاحكام ما يدل علي ان العبد اذا قتل خطا سلم الي اولياء المقتول او يفتديه مولاه وليس لهم قتله، وكذلك قد بينا ان الصبي اذا لم يبلغ فان عمده وخطاه يجب فيهما الدية دون القود فكيف يجوز ان نقول في هذه الرواية ان خطاه عمد واذا كان الخبران علي ما قلناه من المنافاة للكتاب والاخبار المتواترة لم ينبغ ان يكون العمل عليهما فيما يتضمنان من جعل الخطا عمدا، والوجه فيهما ان نحملهما علي ان يكون خطاهما عمدا ما يعتقده بعض المخالفين انه خطا وان كان عمدا لان فيهم من يقول ان من قتل غيره بغير حديد كان ذلك خطا ويسقط القود، وقد بينا نحن خلاف ذلك في كتابنا المقدم ذكره، ويكون المعني في قوله عليه السلام لم يدرك بمعني حد الكمال لانا قد بينا ان الصبي اذا بلغ خمسة اشبار اقتص منه او بلغ عشر سنين، والذي يدل علي ذلك ههنا:
 ()   ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال امير المءمنين عليه السلام: في رجل وغلام اشتركا في قتل رجل فقتلاه فقال امير المءمنين عليه السلام: اذا بلغ الغلام خمسة اشبار اقتص منه واذا لم يكن بلغ خمسة اشبار قضي بالدية.
 
 ابواب ديات الاعضاء   باب دية الشفتين ()   الحسن بن محبوب عن ابي جميلة عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في الشفة السفلي ستة الاف وفي العليا اربعة الاف لان السفلي تمسك الماء.
 ()   وروي ظريف بن ناصح في كتابه مثل ذلك.
 ()   فاما ما رواه الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال قال:
 ابو عبد الله عليه السلام الشفتان العليا والسفلي سواء في الدية.
 فلا ينافي الخبرين الاولين لانه يمكن ان يكون المراد بالتسوية بينهما في وجوب الدية لا في مقدارها فيكونان متساويين من حيث يجب لكل واحد منهما دية ما وان تفاضلا في المقدار.
   باب ديات الاسنان ()   الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن زياد بن سوقه عن الحكم بن عتيبة قال قلت لابي جعفر عليه السلام ان بعض الناس في فيه اثنان وثلاثون سنا وبعضهم له ثمانية وعشرون سنا فعلي كم تقسم دية الاسنان؟ فقال: الخلقة انما هي ثمانية وعشرون سنا اثني عشر في مقاديم الفم وستة عشر في مواخيره فعلي هذا قسمت دية الاسنان فدية كل سن من المقاديم اذا كسرت حتي تذهب فان ديته خمس ماءة درهم وهي
 
 اثنتا عشرة سنا ستة الاف درهم، وفي كل سن من المواخير ماءتان وخمسون درهما وهي ستة عشرة سنا فديتها اربعة الاف درهم، فجميع دية المقاديم والمواخير من الاسنان عشرة الاف، درهم، وانما وضعت الدية علي هذا، فما زاد علي ثمانية وعشرين سنا فلا دية له وما نقص فلا دية له هكذا وجدناه في كتاب علي عليه السلام.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الاسنان كلها سواء في كل سن خمسماءة درهم.
 ()   وما رواه احمد بن ابي عبد الله عن عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالته عن الاسنان فقال: هي في الدية سواء.
 ()   وما رواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن العلا ابن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: السن من الثنايا والاضراس سواء نصف العشر.
 ()   وما رواه الحسن بن علي بن فضال عن ظريف عن علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال في السن خمس من الابل ادناها واقصاها وهو نصف عشر الدية.
 فالوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي الانسان التي هي المقاديم دون المواخير لانها هي المتساوية في وجوب الدية في كل واحد منها خمسماءة حسب ما فصل في الرواية الاولي، وينبغي ان يبني المجمل علي المفصل لما بيناه في غير موضع، ولو لم يكن المراد ما قلناه لكانت الدية تزيد علي الدية الكاملة اذا اوجب في كل سن خمسماءة لان جميعها ثمانية وعشرون سنا وذلك لا يذهب اليه احد.
 
 ()   فاما ما رواه النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال امير المءمنين عليه السلام: الاسنان واحد وثلاثون ثغرة () في كل ثغرة ثلاثة ابعرة وخمس بعير.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي التقية لانها موافقة لمذهب بعض العامة ولسنا نعمل به.
   باب السن اذا ضربت فاسودت ولم تقع ()   احمد بن محمد عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: السن اذا ضربت انتظر بها سنة فان وقعت اغرم الضارب خمسماءة درهم وان لم تقع واسودت اغرم ثلثي ديتها.
 ()   فاما ما رواه احمد بن محمد عن علي بن الحكم وغيره عن ابان عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول: اذا اسودت الثنية جعل فيها الدية.
 فالوجه في هذه الرواية ان نحملها علي التفصيل الذي ذكرناه في الرواية الاولي من ايجاب ثلثي الدية فيها دون الدية الكاملة.
   باب دية الاصبع اذا شلت ()   سهل بن زياد عن ابن محبوب عن علي بن رءاب عن الفضيل بن يسار قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الذراع اذا ضرب فانكسر منه الزند قال فقال:
 
 اذا يبست منه الكف فشلت اصابع الكف كلها فان فيها ثلثي الدية دية اليد، وان شلت بعض الاصابع وبقي بعض فان في كل اصبع شلت ثلثي ديتها، قال:
 وكذلك الحكم في الساق والقدم اذا شلت اصابع القدم.
 ()   فاما ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام في الاصبع عشر الدية اذا قطعت من اصلها او شلت، قال: وسالته عن الاصابع اسواءهن في الدية؟ قال نعم، قال: وسالته عن الاسنان؟
 فقال: ديتهن سواء.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي انه اذا فعل بالاصبع ما تشل عنده فتستحق بذلك ثلثي ديتها، واذا قطعت بعد ذلك كان فيها ثلث الدية فيصير دية كاملة لها وذلك لا ينافي التفصيل الذي تضمنه الخبر الاول.
   باب دية الاصابع ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الاصابع اسواءهن في الدية؟ قال نعم.
 ()   احمد بن محمد عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اصابع اليدين والرجلين سواء في الدية في كل اصبع عشر من الابل، وفي الظفر خمسة دنانير.
 ()   الحسين بن سعيد عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: سالته عن الاصابع هل لبعضها علي بعض فضل في الدية؟ فقال: هن سواء في الدية.
 
 ()   عنه عن القاسم عن علي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 في الاصابع في كل اصبع عشر من الابل.
 قال محمد بن الحسن: هذه الروايات متفقة غير مختلفة، وقد روي ظريف بن ناصح في روايته ان الاصابع متساوية الا الابهام فان لها دية مفردة وهي ان لها ثلث دية اليد وثلثي الدية بين الاصابع الاربع بالسواء وقد اوردنا روايته علي وجهها في كتابنا الكبير، ويجوز ان نحمل هذه الروايات علي هذا التفصيل، واما ما تضمن رواية ابي بصير وعبد الله بن سنان ان في كل اصبع عشر من الابل يجوز ان يكون من كلام الراوي وهو انه لما سمع ان الاصابع سواء في الدية ففسر هو لكل اصبع عشر من الابل ولم يعلم ان هذا الحكم يختص بالاصابع الاربعة وانما قلنا هذا ليكون العمل علي جميع الاخبار دون اطراح شء منها.
   باب دية نقصان الحروف من اللسان ()   الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا ضرب الرجل علي راسه فثقل لسانه عرض عليه حروف المعجم () فما لم يفصح من الكلام كانت الدية بقصاص من ذلك.
 ()   عنه عن الحسن عن زرعة عن سماعة قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل ضرب غلاما علي راسه فذهب بعض لسانه وافصح ببعض الكلام ولم يفصح ببعض فاقراه المعجم فقسم الدية عليه فما افصح به طرحه وما لم يفصح به الزمه اياه.
 ()   عنه عن حماد بن عيسي عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال: فاذا ضرب الرجل علي راسه فثقل لسانه عرضت عليه حروف المعجم فما لم يفصح به منها يءدي منه بقدر ذلك من المعجم يقام اصل الدية علي المعجم كله ثم يعطي بحساب ما لم يفصح به منها وهي تسعة وعشرون حرفا.
 ()   احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل ضرب رجلا في راسه فثقل لسانه انه يعرض عليه حروف المعجم كلها ثم يعطي ديته بحصته ما لم يفصح به منها.
 ()   النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال اتي امير المءمنين عليه السلام برجل ضرب فذهب بعض كلامه وبقي بعض كلامه فجعل ديته علي حروف المعجم ثم قال: تكلم بالمعجم فما نقص من كلامه فبحساب ذلك، والمعجم ثمان وعشرون حرفا فجعل ثمانية وعشرين جزءا فما نقص من ذلك فبحساب ذلك.
 ()   فاما ما رواه محمد بن احمد بن يحيي والصفار جميعا عن العبيدي عن عثمان ابن عيسي عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له رجل طرق بغلام طرقة فقطع بعض لسانه فافصح ببعض ولم يفصح ببعض قال: يقرا المعجم فما افصح به طرح من الدية وما لم يفصح به الزم الدية، قال قلت: فكيف هو؟ قال: علي حساب الجمل الف ديته واحد، والباء ديتها اثنان، والجيم ثلاثة، والدال اربعة، والهاء خمسة، والواو ستة، والزاي سبعة، والحاء ثمانية، والطاء تسعة، والياء عشرة والكاف عشرون، واللام ثلاثون، والميم اربعون، والنون خمسون، والسين ستون والعين سبعون، والفاء ثمانون، والصاد تسعون، والقاف ماءة، والراء ماءتان، والشين ثلاثماءة، والتاء اربعماءة وكل حرف يزيد بعد هذا من ا ب ت ث له ماءة درهم.
 فما تضمن هذا الخبر من تفصيل دية الحروف يجوز ان يكون من كلام بعض الرواة
 
 من حيث سمعوا انه قال: تفرق ذلك علي حروف الجمل ظنوا انه علي ما يتعارفه الحساب من ذلك ولم يكن القصد ذلك، انما كان المراد ان يقسم علي الحروف كلها اجزاء متساوية، كل حرف جزءا من جملتها علي ما فصل السكوني في روايته وغيره، ولو كان الامر علي ما تضمنته هذه الرواية لما استكملت الحروف كلها الدية علي الكمال لان ذلك لا يبلغ الدية كاملة ان حسبناها علي الدراهم وان حسبناها علي الدنانير تضاعفت الدية وكل ذلك فاسد، فينبغي ان يكون العمل علي ما تقدم من الاخبار ان شاء الله.
   باب من وطء جارية فافضاها ()   الحسن بن محبوب عن الحرث بن محمد بن النعمان صاحب الطاق عن بريد العجلي عن ابي جعفر عليه السلام في رجل افتض جاريته يعني امراته فافضاها قال:
 عليه الدية ان كان دخل بها قبل ان تبلغ تسع سنين قال: فان امسكها ولم يطلقها فلا شء عليه، وان كان دخل بها ولها تسع سنين فلا شء عليه ان شاء امسك وان شاء طلق.
 ()   فاما ما رواه ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل تزويج جارية فوقع بها فافضاها قال: عليه الاجراء عليها ما دامت حية.
 فلا ينافي الخبر الاول لانا نحمل هذا الخبر علي من وطءها بعد التسع سنين فانه لا يكون عليه الدية وانما يلزمه الاجراء عليها ما دامت حية لانها لا تصلح لرجل، ولا ينافي هذا التاويل قوله في الخبر الاول ان شاء طلق وان شاء امسك اذا كان الدخول بعد
 
 تسع سنين لانه قد ثبت له الخيار بين امساكها وطلاقها ولا يجب عليه واحد منهما وان كان يلزمه النفقة عليها علي كل حال لما قدمناه، واما الخبر الذي:
 ()   رواه محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن يعقوب ابن يزيد عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا خطب الرجل المراة فدخل بها قبل ان تبلغ تسع سنين فرق بينهما ولم تحل له ابدا.
 فلا ينافي ما تضمنه خبر بريد من قوله: فان امسكها ولم يطلقها فلا شء عليه لان الوجه فيه ان نحمله علي ان المراة اذا اختارت المقام معه واختار هو ايضا ذلك ورضيت بذلك عن الدية كان جايزا ولا يجوز له وطءها علي حال علي ما تضمنه الخبر الاخير حتي نعمل بالاخبار كلها.
 ()   واما ما رواه الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام ان رجلا افضي امراة فقومها قيمة الامة الصحيحة وقيمتها مفضاة ثم نظر ما بين ذلك فجعلها من ديتها وجبر الزوج علي امساكها.
 فالوجه في هذا الخبر ان نحمله علي ضرب من التقية لان ذلك مذهب كثير من العامة.
   باب دية من قطع راس الميت ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن الحسن بن موسي عن محمد بن الصباح عن بعض اصحابنا قال: اتي الربيع ابا جعفر المنصور وهو خليفة في الطواف فقال:
 يا امير المءمنين مات فلان مولاك البارحة فقطع فلان مولاك راسه بعد موته قال:
 فاستشاط وغضب قال فقال لابن شبرمة وابن ابي ليلي وعدة من القضاة والفقهاء
 
 ما تقولون في هذا؟ فكل قال: ما عندنا في هذا شء قال: فجعل يردد المسالة ويقول اقتله ام لا؟ فقالوا: ما عندنا في هذا شء ولكن قد قدم رجل الساعة فان كان عند احد شء فعنده الجواب في هذا وهو جعفر بن محمد وقد دخل المسعي فقال: الربيع اذهب اليه فقل له لولا معرفتنا بشغل ما انت فيه لسالناك ان تاتينا ولكن اجبنا في كذا وكذا قال: فاتاه الربيع وهو علي المروة فابلغه الرسالة فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 قد تري شغل ما انا فيه وعندك الفقهاء والعلماء فسلهم قال فقال: له قد سالتهم ولم يكن عندهم فيه شء قال: فرده اليه فقال: اسالك الا ما اجبتنا فيه فليس عند القوم في هذا شء فقال: له ابو عبد الله عليه السلام: حتي افرغ مما انا فيه، قال: فلما فرغ جلس في جانب المسجد الحرام فقال: للربيع اذهب فقل له عليه ماءة دينار، وقال:
 فابلغه ذلك فقالوا له فسله كيف صار عليه ماءة دينار؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 في النطفة عشرون دينارا وفي العلقة عشرون وفي المضغة عشرون دينارا وفي العظم عشرون دينارا وفي اللحم عشرون دينارا ثم انشاناه خلقا اخر وهذا هو ميت بمنزلته قبل ان ينفخ فيه الروح في بطن امه جنينا قال: فرجع اليهم فاخبرهم الجواب فاعجبهم ذلك قال: وقالوا ارجع اليه فاسءله الدنانير لمن هي لورثته ام لا؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: ليس لورثته فيها شء انما هذا شء صار اليه في يده بعد موته يحج بها عنه او تصير في سبيل من سبل الخير قال: فزعم الرجل انهم رددوا الرسول فاجابه فيها ابو عبد الله عليه السلام ستة وثلاثين مسالة ولم يحفظ الرجل الا قدر هذا الجواب.
 ()   فاما ما رواه محمد بن ابي عمير عن جميل عن غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قطع راس الميت اشد من قطع راس الحي.
 
 ()   وما رواه ابن ابي عمير وصفوان عن رجالهم قال قال ابو عبد الله عليه السلام:
 ابي الله ان يظن بالمءمن الا خيرا وكسرك عظامه حيا وميتا سواء.
 ()   محمد بن ابي عمير عن مسمع كردين قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كسر عظم ميت قال فقال: حرمته ميتا اعظم من حرمته وهو حي.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والخبر الاول لانه ليس في شء منها ان حرمته ميتا كحرمته حيا في وجوب الدية الكاملة علي من قطع راسه، ويجوز ان يكون المراد بذلك ما تعلق به من استحقاق العقاب علي ذلك كما يستحقه لو فعل بحي.
 ()   واما ما رواه محمد بن علي بن محبوب عن يعقوب بن يزيد عن يحيي بن المبارك عن عبد الله بن جبلة عن ابي جميلة واسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قلت: ميت قطع راسه قال: عليه الدية، قلت فمن ياخذ ديته؟ قال: الامام هذا لله وان قطعت يمينه او شء من جوارحه فعليه الارش للامام ()   عنه عن احمد بن محمد عن ابن ابي نجران ومحمد بن سنان عن عبد الله بن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل قطع راس الميت قال: عليه الدية لان حرمته ميتا كحرمته وهو حي.
 ()   الحسين بن سعيد عن ابن سنان عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل قطع راس رجل ميت؟ قال: عليه الدية فان حرمته ميتا كحرمته وهو حي ()   وما رواه الحسين بن سعيد عن ابن ابي نجران عن محمد بن سنان عن عبد الله
 
 ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل قطع راس الميت قال: عليه الدية لان حرمته ميتا كحرمته وهو حي.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والخبر الذي قدمناه لانه ليس في ظاهرها ان عليه الدية التي هي دية النفس او دية الجنين واذا لم يكن ذلك فيها حملناها علي ان ذلك دية الجنين، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن حفص عن الحسين بن خالد، ورواه محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عن محمد بن اشيم عن الحسين ابن خالد قال: سالت ابا الحسن عليه السلام فقلت انا روينا عن ابي عبد الله عليه السلام حديثا احب ان اسمعه منك فقال: وما هو؟ فقلت: بلغني انه قال: في رجل قطع راس رجل ميت قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله حرم من المسلم ميتا ما حرم منه حيا فمن فعل بميت ما يكون في ذلك اجتياح نفس الحي فعليه الدية فقال:
 صدق ابو عبد الله عليه السلام هكذا قال رسول الله صلي الله عليه واله ، قلت من قطع راس رجل ميتا او شق بطنه او فعل به ما يكون في ذلك الفعل اجتياح نفس الحي فعليه الدية دية النفس كاملة؟ فقال: لا ثم اشار الي باصبعه الخنصر فقال لي: ليس لهذه دية فقلت بلي قال: فتراه دية النفس؟ فقلت لا، قال صدقت، فقلت له: وما دية هذا اذا قطع راسه وهو ميت؟ فقال: ديته دية الجنين في بطن امه قبل ان ينشا فيه الروح وذلك ماءة دينار قال: فسكت وسرني ما اجابني فيه فقال لم لا تستوفي مسءلتك؟ فقلت: ما عندي فيها اكثر مما اجبتني به الا ان يكون شء لا اعرفه، قال: دية الجنين اذا ضربت امه فسقط من بطنها قبل ان ينشا فيه الروح ماءة دينار وهي لورثته وان دية هذا اذا قطع راسه او شق بطنه فليس هي لورثته انما هي له دون الورثة، فقلت وما الفرق بينهما؟ فقال: ان الجنين مستقبل مرجو نفعه وان
 
 هذا قد مضي فذهبت منفعته فلما مثل به بعد موته صارت ديته بتلك المثلة له لا لغيره يحج بها عنه ويفعل بها من ابواب البر والخير من صدقة او غيرها، قلت: فان اراد رجل ان يحفر له ليغسله في الحفرة فيبتدر الرجل مما يحفر فدير به فمالت مسحاته من يده فاصاب بطنه فشقه فما عليه؟ فقال: اذا كان هكذا فهو خطا فكفارته عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او صدقة علي ستين مسكينا مد لكل مسكين بمد النبي صلي الله عليه واله.
   باب دية الجنين ()   محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل عن صالح بن عقبة عن سليمان بن صالح عن ابي عبد الله عليه السلام في النطفة عشرون دينارا، وفي العلقة اربعون دينارا، وفي المضغة ستون دينارا وفي العظم ثمانون دينارا فاذا كسي اللحم فماءة دينار ثم هي ماءة حتي يستهل فاذا استهل فالدية كاملة.
 ()   علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عن عبد الله بن مسكان عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دية الجنين اذا تم ماءة دينار فاذا انشء فيه الروح فديته الف دينار او عشرة الاف درهم ان كان ذكرا وان كان انثي فخمسماءة دينار، وان قتلت المراة وهي حبلي ولم يدر اذكر هو ام انثي فدية الولد نصفان نصف دية الذكر ونصف دية الانثي وديتها كاملة.
 ()   علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن فضال ومحمد بن عيسي عن يونس جميعا قال: عرضنا كتاب الفراءض عن امير المءمنين عليه السلام علي ابي الحسن فقال:
 هو صحيح فكان مما فيه ان امير المءمنين عليه السلام جعل دية الجنين ماءة دينار
 
 فاذا انشء فيه خلق اخر وهو الروح فهو حينءذ نفس الف دينار دية كاملة ان كان ذكرا وان كان انثي فخمسماءة دينار، وان قتلت المراة وهي حبلي متم فلم يسقط ولدها ولم يعلم اذكر هو ام انثي ولم يعلم ابعدها مات او قبلها فديته نصفان نصف دية الذكر ونصف دية الانثي ودية المراة كاملة بعد ذلك.
 وقد اوردنا احاديث مشروحة في تفصيل دية الجنين في كتابنا الكبير من ارادها وقف عليها من هناك.
   فاما ما رواه احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابن ابي حمزة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام ان ضرب رجل امراة حبلي فالقت ما في بطنها ميتا فان عليه غرة عبد او امة يدفعه اليها.
 ()   علي عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قضي رسول الله صلي الله عليه واله في جنين الهلالية حيث رميت بالحجر فالقت ما في بطنها غرة عبد او امة.
 ()   عنه عن ابيه عن ابن ابي عمير عن محمد بن ابي حمزة عن داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام قال جاءت امراة فاستعدت علي اعرابي قد افزعها فالقت جنينا فقال الاعرابي لم يهل ولم يصح ومثله يطل فقال النبي صلي الله عليه واله. اسكت سجاعة عليك غرة وصيف عبد او امة .
 ()   الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وقد ضرب امراة حبلي فاسقطت
 
 سقطا ميتا فاتي زوج المراة النبي صلي الله عليه واله فاستعدي عليه فقال الضارب:
 يا رسول الله ما اكل ولا شرب ولا استهل ولا صاح ولا استبشر فقال: النبي صلي الله عليه واله: انك رجل سجاعة فقضي فيه رقبة.
 ()   محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن ابي عبيدة والحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام: قال: سءل عن رجل قتل امراة خطا وهي علي راس الولد تمخض قال: عليه خمسماءة الف درهم وعليه دية الذي في بطنها غرة وصيف او وصيفة او اربعون دينارا.
 فلا تنافي بين هذه الاخبار والاخبار الاولة، لان الاخبار الاولة محمولة علي جنين قد كمل وتم غير انه لم تلجه الروح وهذه محمولة علي امراة تطرح علقة او مضغة فتكون دية ذلك غرة عبد او امة، والذي يدل علي ذلك:
 ()   ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبيدة عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة شربت دواء وهي حامل لتطرح ولدها فالقت ولدها قال: ان كان له عظم قد نبت عليه اللحم ورشق له السمع والبصر فان عليها دية تسلمها الي ابيه. قال: وان كان جنينا علقة او مضغة فان عليها اربعين دينارا او غرة تسلمها الي ابيه، قلت فهي لا ترث من ولدها من ديته، قال: لا لانها قتلته.
 ولا ينافي هذا التاويل رواية الحلبي وابي عبيدة من ان المراة كانت تمخض لانه لا يمتنع لانها كانت تمخض وان كان الولد غير تام بان يكون سقطا فلا اعتراض
 
 بذلك علي حال، ويمكن ان تحمل هذه الروايات علي ضرب من التقية لان ذلك مذهب كثير من العامة وقد روي ذلك عن النبي صلي الله عليه واله الطاهرين ثم كتاب الاستبصار فيما اختلف من الاخبار بحمد الله ومنه وجميل صنعه والصلاة علي خير خلقه محمد واله الطاهرين 
 سند الكتاب للمصنف رضوان الله عليه شرحه وعلق عليه الحجة السيد حسن الموسوي الخرسان 
 بسم الله الرحمن الرحيم باب ترتيب هذا الكتاب وذكر اسانيده وعدد () ابوابه ومساءله قال الشيخ السعيد الورع العالم ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه قد اجبتكم ايدكم الله الي ما سالتم من تجريد الاخبار المختلفة وترتيبها علي ترتيب كتب الفقه التي اولها كتاب الطهارة واخرها كتاب الديات، وافردت كل باب منه بما يخصه واوردت ما فيه ولم اخل فيه بشء قدرت عليه، وبذلت وسعيي وطاقتي في ذلك، وانا ارجو من الله تعالي الا اكون اخللت باحاديث مختلفة تعرف الا وقد اوردت الا شاذا نادرا فاني لا ادعي اني احيط العلم بجميع ما روي في هذا الفن، لان كتب اصحابنا رضي الله عنهم المصنفة والاصول المدونة في هذا الباب كثيرة جدا، وربما يكون قد شذ منها شء لم اظفر به فان وقع عليها انسان لا ينسبني الي التقصير او التعمد، فان علي كل انسان ما يقدر عليه ويبلغ جهده وطاقته وقدرته، وقد اوردت في كل باب عقدته اما جميع ما روي فيه ان كانت الاخبار قليلة، وان كان ما يتعلق بذلك الباب كثيرا جدا () فقد اوردت منه طرفا مقنعا، واحلت بالباقي علي الكتاب الكبير، وكنت سلكت في اول الكتاب ايراد الاحاديث باسانيدها وعلي ذلك اعتمدت في الجزء الاول والثاني،
 
 ثم اختصرت في الجزء الثالث وعولت علي الابتداء بذكر الراوي الذي اخذت الحديث من كتابه او اصله علي ان اورد عند الفراغ من الكتاب جملة من الاسانيد يتوصل بها الي هذه الكتب والاصول حسب ما عملته في كتاب (تهذيب الاحكام) وارجو من الله سبحانه ان تكون هذه الكتب الثلاثة التي سهل الله تعالي الفراغ منها لا يحتاج معها الي شي من الكتب والاصول لان الكتاب الكبير الموسوم (بتهذيب الاحكام) يشتمل علي جميع احاديث الفقه المتفق عليه منه والمختلف فيه، وكتاب النهاية يشتمل علي تجريد الفتاوي في جميع ابواب الفقه وذكر جميع ما روي فيه علي وجه يصغر حجمه وتكثر فاءدته ويصلح للحفظ، وهذا الكتاب يشتمل علي جميع ما روي من الاخبار المختلفة وبيان وجه التاويل فيها والجمع بينها، والله تعالي اسال ان يجعله خالصا لوجهه انه قريب مجيب، وانا ابتدء الان بذكر الاسانيد حسب ما قد وعدت ان شاء الله.
 (فما ذكرته) عن محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله () فقد اخبرنا به الشيخ
 
 المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي رحمة الله عليه ()
 
 عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه () عن محمد بن يعقوب، واخبرنا به ايضا الحسين بن عبيد الله () عن ابي غالب احمد بن محمد
 
 الزراري () وابي محمد هارون بن موسي التلعكبري () وابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وابي عبد الله احمد بن ابي رافع
 
 الصيمري () وابي المفضل الشيباني () وغيرهم كلهم عن محمد بن يعقوب واخبرنا به ايضا احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر رحمة الله
 
 عليه () عن احمد بن ابي رافع وابي الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز بتنيس () وبغداد عن ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني جميع مصنفاته واحاديثه سماعا واجازة ببغداد بباب الكوفة درب السلسلة سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 (وما ذكرته) عن علي بن ابراهيم بن هاشم () فقد رويته بهذه الاسانيد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم واخبرني برواياته الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم عن ابي محمد الحسن
 
 ابن حمزة العلوي الطبري () عن علي بن ابراهيم بن هاشم.
 (وما ذكرته) عن محمد بن يحيي العطار () فقد رويته بهذه الاسانيد عن محمد ابن يعقوب عن محمد بن يحيي العطار واخبرني به ايضا الحسين بن عبيد الله وابو الحسين ابن ابي جيد القمي () رحمهما الله جميعا عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه محمد ابن يحيي العطار.
 (وما ذكرته) عن احمد بن ادريس () فقد رويته بهذه الاسانيد عن محمد ابن يعقوب عن احمد بن ادريس واخبرني بجميع رواياته ايضا الشيخ ابو عبد الله
 
 والحسين بن عبيد الله جميعا عن ابي جعفر محمد بن الحسين بن سفيان البزوفري () عن احمد بن ادريس.
 (وما ذكرته) عن الحسين بن محمد () فقد رويته بهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن الحسين بن محمد.
 (وما ذكرته) عن محمد بن اسماعيل () عن الفضل بن شاذان () فقد رويته بهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل.
 
 (وما ذكرته) عن حميد بن زياد () فقد رويته بهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد، واخبرني بجميع رواياته وكتبه ايضا احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري () عن حميد بن زياد، ومن جملة.
 (ما ذكرته) عن احمد بن محمد بن عيسي () ما رويته بهذه الاسانيد عن محمد ابن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي، ومن جملة.
 
 (ما ذكرته) عن احمد بن محمد بن خالد البرقي () ما رويته بهذه الاسانيد عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن خالد، ومن جملة.
 
 (ما ذكرته) عن الفضل بن شاذان ما رويته بهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه () ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان، ومن جملة.
 (ما ذكرته) عن الحسن بن محبوب () ما رويته بهذا الاسناد عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن الحسن بن محبوب.
 
 (وما ذكرته) عن سهل بن زياد () فقد رويته بهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا منهم علي بن محمد وغيره عن سهل بن زياد.
 
 (وما ذكرته) في هذا الكتاب عن علي بن الحسن بن فضال () فقد اخبرني به احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر سماعا منه واجازة عن علي بن محمد بن الزبير عن علي بن الحسن بن فضال.
 
 (وما ذكرته) عن الحسن بن محبوب مما اخذته من كتبه ومصنفاته فقد اخبرني بها احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير القرشي () عن احمد بن الحسين ابن عبد الملك الازدي () عن الحسن بن محبوب، واخبرني به ايضا الشيخ ابو عبد الله
 
 محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون عن ابي الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد () عن ابيه محمد بن الحسن بن الوليد () عن الحسن بن محبوب. واخبرني ايضا ابو الحسين بن ابي جيد القمي عن محمد بن الحسن ابن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار () عن احمد بن محمد ومعاوية بن حكيم ()
 
 والهيثم بن ابي مسروق () عن الحسن بن محبوب.
 (وما ذكرته) عن الحسين بن سعيد () فقد اخبرني به الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رضي الله عنه والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن ابيه محمد بن الحسن بن الوليد، واخبرني ايضا ابو الحسين بن ابي جيد القمي عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الحسين
 
 ابن الحسن بن ابان () عن الحسين بن سعيد، ورواه ايضا محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد.
 (وما ذكرته) عن الحسين بن سعيد " عن الحسن () "
 
 عن زرعة () عن سماعة () وفضالة ابن ايوب () والنضر بن سويد ()
 
 وصفوان بن يحيي () فقد رويته بهذه الاسانيد عن الحسين بن سعيد عنهم رحمهم الله.
 (وما ذكرته) عن محمد بن احمد بن يحيي الاشعري () فقد اخبرني به الشيخ المفيد ابو عبد الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم عن ابي جعفر محمد بن الحسين بن سفيان عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن يحيي، واخبرني ابو الحسين بن ابي جيد القمي عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن يحيي واحمد
 
 ابن ادريس جميعا عن محمد بن احمد بن يحيي، واخبرني ايضا الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، واخبرني الشيخ ابو عبد الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي وابي جعفر محمد بن الحسين البزوفري جميعا عن احمد بن ادريس عن محمد بن احمد بن يحيي.
 (وما ذكرته) في هذا الكتاب عن محمد بن علي بن محبوب () فقد رويته عن الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي العطار عن ابيه محمد بن يحيي عن محمد بن علي بن محبوب، ومن جملة.
 (ما ذكرته) عن احمد بن محمد بن عيسي ما رويته بهذا الاسناد عن محمد بن علي ابن محبوب عن احمد بن محمد، ومن جملة.
 (ما ذكرته) عن الحسين بن سعيد والحسن بن محبوب ما رويته بهذا الاسناد عن محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد عنهما.
 
 (وما ذكرته) عن محمد بن الحسن الصفار فقد اخبرني به الشيخ ابو عبد الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن ابيه، واخبرني ايضا ابو الحسين بن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار، ومن جملة.
 (ما ذكرته) عن احمد بن محمد ما رويته بهذه الاسانيد عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد، ومن جملة.
 (ما ذكرته) عن الحسن بن محبوب والحسين بن سعيد ما رويته بهذا الاسناد عن احمد بن محمد عنهما جميعا.
 (وما ذكرته) عن سعد بن عبد الله () فقد اخبرني به الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن ابيه
 
 عن سعد بن عبد الله، واخبرني به ايضا الشيخ المفيد ابو عبد الله عن شيخه الفقيه عماد الدين ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي رضي الله عنه () عن ابيه الفقيه علي بن الحسين بن بابويه () عن سعد بن عبد الله، ومن جملة.
 
 (ما ذكرته) عن احمد بن محمد ما رويته بهذا الاسناد عن سعد بن عبد الله عن احمد ابن محمد، ومن جملة.
 (ما ذكرته) عن الحسين بن سعيد والحسن بن محبوب ما رويته بهذا الاسناد عن احمد بن محمد عنهما.
 (وما ذكرته) عن احمد بن محمد بن عيسي الذي اخذته من نوادره فقد اخبرني به الشيخ المفيد ابو عبد الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم عن الحسن ابن حمزة العلوي ومحمد بن الحسين البزوفري جميعا عن احمد بن ادريس عن احمد ابن محمد بن عيسي، واخبرني ايضا الحسين بن عبيد الله وابو الحسين بن ابي جيد جميعا عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن احمد بن محمد بن عيسي، ومن جملة.
 (ما ذكرته) عن الحسن بن محبوب ما رويته بهذا الاسناد عن احمد بن محمد عن الحسن بن محبوب.
 (وما ذكرته) عن محمد بن الحسن بن الوليد والفقيه علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه رضي الله عنهما فقد اخبرني به الشيخ المفيد ابو عبد الله عن عماد الدين ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه عن ابيه ومحمد بن الحسن الوليد (رض). 
 (وما ذكرته) عن الحسن بن محمد بن سماعة فقد اخبرني به احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة، واخبرني ايضا الشيخ ابو عبد الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم عن ابي عبد الله الحسين ابن علي بن سفيان البزوفري () عن حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة.
 (وما ذكرته) عن علي بن الحسن الطاطري () فقد اخبرني به احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير عن احمد بن عمر بن كيسبة () عن علي بن الحسن الطاطري.
 
 (وما ذكرته) عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد () فقد رويته
 
 عن احمد بن محمد بن موسي () عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد.
 
 (وما ذكرته) عن " الشيخ الفقيه عماد الدين خ ل " ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن موسي بن بابويه القمي رضي الله عنه فقد رويته عن الشيخ ابي عبد الله عنه.
 (وما ذكرته) عن احمد بن داود القمي () فقد رويته عن الشيخ ابي عبد الله والحسين بن عبيد الله عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود () عن ابيه.
 (وما ذكرته) عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه فقد رويته عن الشيخ المفيد ابي عبد الله والحسين بن عبيد الله جميعا عن جعفر بن محمد بن قولويه.
 
 (وما ذكرته) عن ابن ابي عمير () فقد رويته بهذا الاسناد عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه عن ابي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي () عن عبيد الله
 
 ابن احمد بن نهيك () عن ابن ابي عمير.
 (وما ذكرته) عن ابراهيم بن اسحاق الاحمري () فقد رويته عن الشيخ المفيد ابي عبد الله والحسين بن عبيد الله عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري عن محمد بن هوذة () عن ابراهيم بن اسحاق الاحمري.
 
 (وما ذكرته) عن علي بن حاتم القزويني () فقد رويته عن الشيخ ابي عبد الله واحمد بن عبدون عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني () عن علي ابن حاتم.
 (وما ذكرته) عن موسي بن القاسم () بن معاوية بن وهب فقد اخبرني به الشيخ ابو عبد الله عن الشيخ الفقيه ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رضي الله عنهما عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله عن الفضل بن عامر () واحمد بن محمد عن موسي بن القاسم.
 
 (وما ذكرته) عن يونس بن عبد الرحمن () فقد رويته عن الشيخ ابي عبد الله عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمهم الله عن ابيه، ومحمد ابن الحسن عن سعد بن عبد الله والحميري وعلي بن ابراهيم عن ابراهيم بن هاشم
 
 عن اسماعيل بن مرار () وصالح بن السندي () عن يونس، واخبرني ايضا الشيخ ابو عبد الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم عن الحسن بن حمزة العلوي عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي بن عبيد () عن يونس، واخبرني ايضا الحسين بن عبيد الله عن ابي المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن المطلب الشيباني عن ابي العباس محمد بن جعفر الرزاز () عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني عن يونس بن عبد الرحمن.
 
 (وما ذكرته) في هذا الكتاب عن علي بن مهزيار () فقد رويته عن الشيخ المفيد ابي عبد الله عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمهما الله عن ابيه علي بن الحسين بن بابويه ومحمد بن الحسن " بن الوليد خ ل " عن سعد بن عبد الله
 
 والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس كلهم عن احمد بن محمد عن العباس ابن معروف () عن علي بن مهزيار.
 (وما ذكرته) عن احمد ابن ابي عبد الله البرقي فقد رويته عن الشيخ المفيد ابي عبد الله عن ابي الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن ابيه عن سعد ابن عبد الله عنه، واخبرني ايضا الشيخ المفيد ابو عبد الله عن ابي جعفر محمد بن علي ابن الحسين بن بابويه عن ابيه رحمهما الله ومحمد بن الحسن بن الوليد عن سعد بن عبد الله والحميري عن احمد بن ابي عبد الله، واخبرني به ايضا الحسين بن عبيد الله عن احمد ابن محمد الزراري عن علي بن الحسين السعد ابادي () عن احمد بن ابي عبد الله.
 
 (وما ذكرته) عن علي بن جعفر () فقد رويته عن الحسين بن عبيد الله عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه محمد بن يحيي.
 
 عن العمركي بن علي النيسابوري البوفكي () عن علي بن جعفر (ع).
 (وما ذكرته) عن الفضل بن شاذان فقد رويته عن الشيخ المفيد ابي عبد الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي الحسيني الطبري عن علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري () عن الفضل بن شاذان.
 وروي ابو محمد الحسن بن حمزة عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن الفضل بن شاذان واخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن احمد القاسم العلوي المحمدي () عن ابي عبد الله
 
 محمد بن احمد الصفواني () عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن الفضل بن شاذان.
 (وما ذكرته) عن ابي عبد الله الحسين بن سفيان البزوفري فقد اخبرني به احمد ابن عبدون والحسين بن عبيد الله عنه.
 (وما ذكرته) عن ابي طالب الانباري فقد رويته عن احمد بن عبدون عنه رضي الله عنهم.
 قال مصنف هذا الكتاب قد اوردت جملا من الطرق الي هذه المصنفات والاصول ولتفصيل ذلك شرح يطول هو مذكور في الفهارست للشيوخ فمن اراده وقف عليه من هناك انشاء الله تعالي.
 واعلموا ايدكم الله اني جزات هذا الكتاب ثلاثة اجزاء، الجزء الاول والثاني يشتملان علي ما يتعلق بالعبادات والثالث يتعلق بالمعاملات وغيرها من ابواب الفقه
 
 والاول يشتمل علي ثلاثماءة باب يتضمن جميعها الفا وثمانماءة وتسعة وتسعين حديثا والثاني يشتمل علي ماءتين وسبعة عشر بابا يتضمن الفا وماءة وسبعة وسبعين حديثا والثالث يشتمل علي ثلاثماءة وثمانية وتسعين بابا يشتمل جميعها علي الفين واربعماءة وخمسة وخمسين حديثا، ابواب الكتاب تسعماءة وخمسة وعشرون بابا تشتمل علي خمسة الاف وخمسماءة واحد عشر حديثا حصرتها لءلا يقع فيها زيادة او نقصان () والله تعالي الموفق للصواب وهو حسبنا ونعم الوكيل تم والحمد لله رب العالمين
 


ENDNOTES


() ذكره اية الله العلامة في الخلاصة وغيره.
 () ذكره النجاشي في رجاله والعلامة في الخلاصة () قاله النجاشي في رجاله والعلامة في الخلاصة.
() يريد به كتاب مجمع البيان الذي يقع في عشرة اجزاء (ط).
() وللفقيه نظريته حول ما يجد فيها من الاحاديث ولا يقول احد من اعلام الطاءفة بصحة جميع ما بين دفتيها.
() توجد نسخة منه في مكتبة الامام امير المءمنين (ع) في النجف الاشرف واخري ناقصة في مكتبة لهجة الشيخ محمد الحسين كاشف الغطاء.
() ذكره العلامة في الخلاصة وابن داود في الرجال وابن كثير الشامي في البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وسيدنا بحر العلوم في فواءده الرجالية. لكن في <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a>، لابن شهراشوب انه توفي سنة .
() ليس في د.
 () الاصل: هو الكتاب الذي جمع فيه مصنفه الاحاديث التي رواها عن المعصوم او عن الراوي عنه. كذا قال الوحيد البهبهاني قده. وهي كثيرة وقد اشتهر انها اربعماءة مصنف والحق انها اكثر الا ان المتيقن منها ذلك. قال الشيخ امين الاسلام الطبرسي المتوفي سنة  في اعلام الوري " روي عن الامام الصادق عليه السلام من مشهوري اهل العلم اربعة الاف انسان وصنف من جواباته في المساءل اربعماءة كتاب تسمي الاصول رواها اصحابه واصحاب ابنه موسي الكاظم عليه السلام " اه‍، وقال المحقق الحلي المتوفي سنة  في المعتبر ص  " كتبته من اجوبة جعفر بن محمد اربع ماءة مصنف لاربع ماءة مصنف سموها اصولا " وقال الشيخ السعيد الشهيد في الذكري في الوجه التاسع من الاشارة السابعة في مقدمة الكتاب " انه كتبت من اجوبة الامام الصادق عليه السلام اربع ماءة مصنف لاربع ماءة مصنف ودون من رجاله المعروفين اربعة الاف رجل " وقال الشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهاءي في درايته ص  " قد كتبت من اجوبة مساءل الامام الصادق عليه السلام فقط اربع ماءة مصنف لاربع ماءة مصنف تسمي الاصول في انواع العلوم " وقال الشيخ الشهيد الثاني في شرح الدراية " استقر امر المتقدمين علي اربع ماءة مصنف لاربع ماءة مصنف سموها اصولا فكان عليها اعتمادهم " الي كثير من كلمات العلماء الاعلام " باقتضاب من تاسيس الشيعة للسيد الصدر والذريعة لشيخنا الحجة الرازي " () في د (منفردا)
() في د (انيسين) () في د (النفع) () نسخة في د (الاهتمام)
() في د (خبر) () في ج " من كل واحد " () زيادة من د.
() زيادة من ج ود () زيادة من ب
() في ب (. فيه).
 () زيادة في المطبوعة.
 تخريج الاحاديث علي التسلسل:
    <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، من لا يحضره الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة في د (بيده).
 () نسخة في ب و ج (اصحابنا).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>. من لا يحضره الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه زيادة " وصبها " بعد قوله " ولا تتوضا ".
() الصعوة: صغار العصافير وهي حمر الرءوس تجمع علي صعاء مثل كلبة وكلاب.
 () في ب و ح " لم ".
 () زيادة في المطبوعة و ج.
 () في ب و ج بعد ابي بصير " عن ابي عبد الله " *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في د " ياسين بن الضرير ".
 () النقيع: البءر الكثيرة الماء.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في د (عبد الله).
 () في د (نص).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وليس فيه (الذي لا ينجسه شء).
() في ج ود (اعتبر بالاشبار).
 *    التهذيب چ  ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>
() في ج ود (عن).
 () في د (فانه اذا).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه بعد غيره (فتنزه منه).
() نسخة في (ج).
 () الاجن: اجن الماء اجنا واجونا من بابي ضرب وقعد. تغير الا انه يشرب فهو اجن.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في د.
 () في د (ينطلق).
 () زيادة من ب و ج.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() المصنع: ما يصنع لجمع الماء نحو البركة والصهريج والجمع مصانع.
 () قال صاحب المدارك: ان قول هذا البعض (فاني سمعت حريزا) الخ كالصريح في انه غير الامام اذ من المعلوم ان الامام لا يروي عن حريز. اه‍ عن هامش نسخة (د).
 () الزيادة من ج.
 () في د (والتيمم).
 () في ب ود (اجمعت).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ج (اخبرني).
 () في المطبوعة (الحناط).
 () العكر: بفتحتين ما خثر ودسب من الزيت ونحوه.
 () في ج (شبه شبنه) وهو اشتباه من الناسخ والصواب ما اثبتناه وهي كلمة زجر ونفر مثل صه الا انها بالضم.
 () الشن: الجلد البالي. والشنة القربة الخلق الصغير الجمع شنان.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ب (منه).
 () في ج (الوضوء).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه " قال يتوضا منه " <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه (لا تتوضا منه وتوضا من سءر الجنب).    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف في اللفظ.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه بعد (يشرب من سءرها) قال: نعم ولا يتوضا منه)    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (من فضل وضوء الحاءض).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (ولا احب ان تتوضا منه).
() في جميع النسخ (اسار).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> باختلاف يسير.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() ليس في د.
 () زيادة في ب.
 *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() ليس في ب.
 () الركوة: اناء صغير من جلد يشرب فيه الماء. والتور: قال الازهري اناء معروف تذكره العرب وهو من صفر او خزف.
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () زيادة من ج.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيها (اذا كان الماء قدر كر الخ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ب (عن الماء الساكن والاستنجاء منه يكون فيه الجيفة) وفي ج (وفيه الجيفة فقال) وفي د (وتكون فيه الجيفة) بدلا عن العبارة المقوسة وهي من المطبوعة.
 () ليس في د.
 () في ب (قال ).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف في اللفظ فيهما. الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نسخة في د (فيها).
 () في ب ود (يتوضا).
 () في ج (منه).
 () نسخة في ب ود (منها).
 () في جميع النسخ (فقل) والصحيح ما اثبتناه.
 () في د (ما تضمن).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وليس فيه (وتشرب منه الحمير).
() في ب و ج (الطهارة).
 () في ج ود (الكر).
 () في جميع النسخ (رءس) وهو غلط.
 () العظاية: والعظاءة بالفتح والكسر دويبة ملساء اصغر من الجرذون تمشي مشيا سريعا ثم تقف وهي انواع كثيرة تشبه (سام ابرص) وتعرف عند العامة بالسقاية.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
() في د (من ذلك الماء).
 () زيادة في ب و ج.
 () في ب (عن ابي عبد الله عليه السلام) () الخابية: والخابءة: الجرة الضخمة الجمع الخوابي والخوابء.
 () ليس في ب ود.
 () في د (لا).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في د (الطير).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وذكر صدرا منه الفقيه ص  بتغيير في اللفظ.
() في ج (انه مخصوص).
 () ليس في د.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث فيهما.
() سقط في د.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الوهدة بالفتح فالسكون المنخفض من الارض.
 () زيادة من ب و ج.
 () زيادة من ب و ج.
 () في ب (علي خلفه).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ب (يكفيه).
 () زيادة من ج.
 () زيادة من " د ".
 () زيادة من ب و ج.
 () في د (اصحابه) *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> و  الفقيه ص  وذكر قول الامام فقط.
() زيادة من ب و ج.
 () في ب (علي) () القمقمة: بالهاء وعاء من صفر له عروتان يستصحبه المسافر.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>
() ليس في ب.
 () نسخة علي المطبوعة (ابن).
 () في ب و ج (قال).
 () زيادة في ج.
 () زيادة في ج و ب.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> والسءال (ايعاد الوضوء).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الفقيه ص .
() زيادة في ب و ج.
 () في د يستعمله.
 () ليس في ج.
 () في ب و ج (متسلخة).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه الفارة منسلخة الفقيه ص  باختلاف يسير.
() في ب (ان يكون).
 () في ب و ج (لا يفسده).
 () ليس في ج.
 () لم يرد ما بين القوسين في النسخة المخطوطة بيد والد الشيخ محمد بن المشهدي صاحب المزار المصححة علي نسخة المصنف.
 () ليس في ج ود.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه لا يفسده شء.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() ليس في ب.
 () الفطيم ككريم هو الذي انتهت مدة رضاعه.
 () نسخة في المطبوعة (وصبت).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وليس في اخره (كلمة الماء).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في المطبوعة (تضمنه).
 () في ج (من دم).
 () في ج (منها).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ب ود (ادرك).
 () في د (منها) () في ج (عمر).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه فان ادركته.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ج (قال لي).
 () زيادة من نسخة د.
 *      <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في د ونسخة في المطبوعة و ج (ينزف).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ب (فتفسخت).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> و .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ب ونسخة في ج (الحسين).
 () في ج (محمول).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في باب حكم الفارة والوزغة والحية والعقرب اذا وقع في الماء وخرج منه حيا فارجع اليه.
 () ليس في ج.
 () في ج ود في ترتيب رجال السند اختلاف من النساخ.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث  الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول في الفقيه ص .
() في ب (بحر) وكذا في التهذيب ص .
 () في ج (ابي حماد).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() مبخرة: البءر المبخرة التي يشم منها الراءحة الكريهة كالجيفة ونحوها.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، الفقيه ص  باختلاف يسير في اللفظ.
() زيادة في ج.
 () في التهذيب (ثم يتوضا منها).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وذكر السءال الاول.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ب (نحمل) وفي ج (نحمله).
 () في د (اسماعيل).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> باختلاف يسير في السند (عن قدامه ابن ابي زيد الحمار، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>
() نسخة علي المطبوعة.
 () في نسخة علي المطبوعة (لا قعر له).
 () ليست في ب.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ب الشيخ رحمه الله.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>. و  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والرواية فيه عن ابي الحسن (ع)    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>
() في ج (ابي عبد الله).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> و  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() النتر الجذب والاستنتار من البول استخراج بقية من الذكر بالاجتذاب.
 () في ج (الشيخ الحسين).
 () ليس في ب ود.
 () الحبايل: عروق ظهر الانسان وحبال الذكر عروقه.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف يسير.
() في ج ود (حدث الغاءط).
 () في التهذيب (ولم تمس يده اليمني شيءا).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>. <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>
() في د (حيث كانت).
 () الشرج: محركة فرج المراة وفي المغرب الشرج الدبر حلقته.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() الحواش: جمع حاشية وهي الجانب والمراد جوانب المخرج.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>
() في ج (عمر بن اذينة).
 () في د (عيينة).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف في السند واللفظ.
() في ب (وينسي).
 () في ج (وسعد بن عبد الله).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() البراز: ما يخرج من طرف المعني المعروف بالمخرج كني به عن الغاءط.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في ب و ج (الخياط).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ج " عمر بن اذينة ".
 () التور بالفتح فالسكون اناء صغير من صفر او خزف يشرب منه ويءكل ويتوضا فيه.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول في الكافي ص  باختلاف في السند واللفظ.
() زيادة في د.
 () جمع: بالفتح والسكون المشعر الحرام وهو اقرب الموقفين الي مكة المشرفة وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> يقال لمزدلفة جمع.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، الكافي. ج  ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نسخة في المطبوعة (ايجزي الرجل).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نسخة في ج (ابي عبد الله).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() العكنة: ما انطوي وتثني من لحم جمعها عكن واعكان.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف في السند واللفظ.
() في ب الا بكفيه.
 () في ج (الحسين).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيهما (الا بكفه).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() (فوصل اليدين الي المرفقين بالوجه فعرفنا انه ينبغي لهما ان يغسلا الي المرفقين) زيادة في الفقيه. ص  () في د (علي بعضها).
 () في ج ود (بين).
 () في ج (لبعض).
 () في ب (رياب).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في ج ود.
 () زيادة في ج.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ج (ذلك).
 () نسخة في د والمطبوعة (عبد الله).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() استن: الاستنان: استعمال السواك.
 () في ب و ج (قال الشيخ ابو جعفر).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a>. ص .
() في ج ود (حيث).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
() شنوا الماء: شن الماء علي الشرب اي فرقه عليه.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخيرين الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في ب والمطبوعة: قال الشيخ رحمه الله.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه كان وضوء علي عليه السلام <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه وضوء علي عليه السلام الفقيه ص .        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ج ونسخة في ب (الرازي).
 () في ج (الفضل).
 () الزيادة في ج.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والفقيه .
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في د " هل يجزيه ".
 () في نسخة ج والمطبوعة " الحسن ".
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص  بدون قول زرارة.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في ب ود " ليغسلها ".
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ب و ج (منه).
 *   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ج (عن احمد بن عبد الحميد) *            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف في السند وزيادة في اللفظ.
() زيادة في ب.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في المطبوعة (الديدان).
 () في ج (علي صلاته).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه ليس عليه وضوء.
() زيادة في د.
 *            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الدورق بالفتح فالسكون وهو مكيال معروف يسع علي ما قيل اربعة امنان وهو معرب وفي بعض النسخ الذروف بالمعجمة والفاء وهو ايضا مكيال للشراب والغرض منه كثرة الدم والرد علي العامة.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ب ود (سالم ابي الفضيل).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج صدر الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (سالم بن ابي الفضل) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الناصور: علة تحدث في البدن من المقعدة وغيرها بمادة خبيثة ضيقة الفم يعسر برءها.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ج (انشاء).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ج (عمرو).
 () في د (محمد بن الحسن).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الكافي  ج  ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في د والمطبوعة (المذي لا ينقض الوضوء).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في الكافي چ  ص  باختلاف يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a>.
() في نسخة علي المطبوعة (الساق).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفي لفظ الاخير (الودي) بدل (الوذي).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف يسير في اللفظ وزيادة فيه.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفي لفظ الاخير فقال (هو طهور) واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في ج.
 () نسخة في د.
 () في د (يديك).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (غسل المولود) بدل غسل الميت <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث  الفقيه ص .
() في د (مس).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في د نسخة (الغسل).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بالاختلاف في السند.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() القر: بالضم والتشديد ضد الحر وقر اليوم قرا برد.
 *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في ب.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف يسير.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف يسير.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>
() بهامش المطبوعة (الازدي).
 *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> باختلاف في بعض اللفظ في الاولي والاخيرة.
() بهامش المطبوعة (ذلك).
 () بهامش المطبوعة (قدمناه).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>  واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في د.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف يسير.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في ج.
 () في د (الشيخ الحسين بن عبيد الله).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاوسط الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
() بهامش المطبوعة (عن ابي عبد الله).
 () في ب (في الرجل).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    التهذيب ج .
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفي لفظ الاخير زيادة (ومس الورق واقراه).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في التهذيب (الجازي).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في د (ابا عبد الله).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() زيادة في ج.
 () زيادة في ج.
 *            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وليس في التهذيب والكافي (ولا يدهن).
() الوضح بالتحريك هو البرص.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في د ونسخة علي المطبوعة (الماء) *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> والفقيه ص  باختلاف في اللفظ.
*          في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     اخرجه المءلف في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>  واخرج الاوسط الصدوق في الفقيه ص .
() زيادة في ج ود.
 () اي قدر كما يدل عليه السءال.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه ما ملءت يمينك.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    التهذيب ج ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*              <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في المطبوعة.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a> ص وليس فيه لفظ (ايام).
() القرء يطلق علي الطهر والحيض معا.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
( ) الخبر في التهذيب.
 *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في ب.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() زيادة في د.
 () في نسخة (عن ايوب ابن نوح ومحمد بن ابي حمزة).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر وفيه (والغسل احب الي).
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة من ج.
 () الهراقة بهاء مكسورة بمعني الصبة.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الكافي ج .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في الكافي ج  ص .
() زيادة في ب ود.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> (وفيه سالت ابا الحسن عليه السلام).
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في الكافي (ابن عمر).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ج الدجاجي.
 *    اخرجه المءلف في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في د الحناط.
 () الفرق: مكيال بالمدينة يسع ثلاثة اصوع.
 *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وذكر صدرا منه.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نسخة في المطبوعة (فان رات دما بعد ذلك).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في التهذيب وهو ساقط من جميع النسخ التي بايدينا في هذا المقام وياتي حديثا وحده.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه زيادة في اخره.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>  وهو جزء من حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه (ما كان عليه).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> و .
() تمعك في التراب اي تمرغ.
 *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف في السند والمتن في الاخير.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في ب.
 () زيادة في التهذيب.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص  والاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفي الاخير (تنضحه بالماء).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
() في التهذيب يكثر ويتفاحش.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في ب ونسخة في ج والمطبوعة (الحمر) () في ب (الشيخ رحمه الله).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف في السند.    <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (ليس عليكم شء).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وليس فيه (نكته).
() في ب ود (وهب) () في ب ود (عبد الله).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في د ونسخة في المطبوعة (سلمان).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() قطب: في وجهه (اي عبس).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في ب (النخاس).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      التهذيب ج ص  واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر الحديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() يمجه: مج الرجل الماء رمي به.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والرواية فيه مضمرة.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف في اللفظ.
() بءر غرس: بفتح الغين فسكون المهملتين بءر بقباء في شرقي مسجدها علي نصف ميل الي جهة الشمال *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (من ماء بءر غرس).
    التهذيب  ج  ص  وهو صدر حديث، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في ب ود (الشيخ ابو جعفر رحمه الله).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفي الاخير باختلاف في السند والمتن.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة في المطبوعة (من وراء).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> .    التهذيب ج ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول والاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>  واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
() الحرض بضمتين الاشنان.
 () نسخة في المطبوعة (دينار).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول والثاني الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() البرد بالضم الثوب المخطط الجمع ابراد وبرد واكسية يلتحف بها.
 () السابري: نوع من الثياب الرقاق.
 () الشطويين: ثياب منسوبة الي شطا بغير همز، وهي قرية بناحية مصر.
 *   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() القصب: ثياب من كتان ناعمة واحدها قصبي علي النسبة.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() اللبة: المنحر وموضع القلادة من الصدر.
 *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() زيادة في الكافي.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() قيد: منزل بطريق مكة.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() صدع بالحق تكلم به جهارا.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في د (صليت) نسخة في هامش المطبوعة (لو صلي).
 *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في د (مستتبعا).
 () في ج (كم ادني).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> والاخير جزء من حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() القادسية: قرية بينها وبين الكوفة خمسة عشر فرسخا وبينها وبين العذيب اربعة اميال.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نسخة في ب ود (احمد).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في المطبوعة و ب (كان).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ب و ج (مرامر) ونسخة علي المطبوعة (مروان).
 *            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ج .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
() الاشتقان: امير البيدر الذي يرسله السلطان لحفظ البيادر كما في الذكري، وقيل هو البريد كما في الفقيه.
 () في ج ود ونسخة علي المطبوعة (السير).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف في اللفظ والصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الاعوص: موضع بقرب المدينة. وواد بديار باهلة.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  مع اختلاف في السند.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  وهو جزء من حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة في المطبوعة (الحضر).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> في الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه (بيوت مكة) الفقيه ص  وفيه (بيوت الكوفة).
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>  وص  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    التهذب ج  ص  الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نسخة في المطبوعة (عبد الرحمن).
 *            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  (عن الصادق عليه السلام).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*          <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> والحديث عن علي بن اسباط.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> والحديث عن محمد بن ادريس.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (وما احب ان يفعل ذلك).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة في المطبوعة (عيس).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نسخة في المطبوعة (لا يسوغ) وفي د (لم يسع).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نسخة في المطبوعة (خنيس).
 *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة من <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في الكافي ص  الفقيه ص .
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه اختلاف يسير <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخر الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (والعشاء عند اشتباكها) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه بعده (؟ قصرة النجوم الي بيانها).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (ليلة مظلمة وريح ومطر).    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه واخرج ص  جزء الحديث مرسلا مقطوعا.
() في الكافي بدل الارض (الافق).
 () في الكافي بدل القمر (الغبم) *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() سورا: موضع بالعراق وهو من بلد السريانيين وموضع من اعمال بغداد.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وليس فيه (نهر) والصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وليس فيه (كان امير المءمنين).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في ب و ج.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في ب والمطبوعة.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() في التهذيب بكر.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وليس فيه بعد انا افعل (اذا تخوفت).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> والفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في ج (لا باس).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  واخرج الحديث مرسلا مقطوعا.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في ب ود.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرجه الصدوق في الفقيه ص  مرسلا مقطوعا.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
              <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*                <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> و .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ج (عن ابي عبد الله).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (واقم الاخري).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      ج  ص .
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ب و ج (عبدا صالحا) وفي د (العبد الصالح).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      التهذيب ج ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نسخة في د والمطبوعة (يفتتح).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
            <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> .
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() زيادة من التهذيب.
 () في د (ابا عبد الله عليه؟ السلام).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في د.
 () زيادة من التهذيب.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        التهذيب ج ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وليس فيه (الاذان يقصر في السفر كما تقصر الصلاة).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>. وفيه (في الاقامة) بدل الاذان.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
() في ب والمطبوعة (عن ابن فرقد).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (اذا كان اماما) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في التهذيب (العباسي) في الموضعين.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه (العياشي) في الموضعين.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ج (نقص).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (او تخوف شيءا) بدل او يحدث شء.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نسخة في ج (ترتيل).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في الكافي (عثمان).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة في د والمطبوعة (ومجده).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفي ذيل الحديث الاول (واذا اراد قبل ان يقوم رفع ركبتيه قبل يديه).
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وخرج الاول الصدوق في الفقيه ص  بتغيير في اللفظ.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() النبكة بالتحريك وقد تسكن الباء: الارض التي ليست مستوية والتل الصغير ايضا.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الطبري: كتان منسوب الي طبرستان.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
() المسح: بالكسر والسكون كساء معروف ويعبر عنه بالبلاس.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() القفر: بالضم ردي القير، والصاروج: النورة واخلاطها فارسي معرب.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وليس فيه ذكر القفز.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه ج  ص </a>.
() الخمرة وزن غرفة حصير صغير قدر ما يسجد عليه يعمل من سعف النخل ويزمل بالخيوط.
 () الطنفسة: البساط الذي له خمل رقيق.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> (وفيه فان عليا كان يفعل ذلك).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه عن ابن سنان بدل ابن مسكان.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*  ؟       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة في ب و ج والمصبوغة (يسار).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه ابي جهمة.
*            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الثاني الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وليس فيه (فليكبر وان ركع).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وفيه تفاوت يسير.
() في التهذيب (لا قراءة حتي يبدا بها).
 *            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
() (يمضي في صلاته حتي يستيقن انه لم يركع) زيادة في الفقيه.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة من <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      التهذيب ج  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      التهذيب ج  ص  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في د (ولانه لا يامن كلما سجد شك).
 () زيادة من التهذيب.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاوسط الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاوسط الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاوسط الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   التهذيب ج .
() زيادة من التهذيب.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> باختلاف في السند والمتن    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في النسخ التي بايدينا (اذا جاز) وتصحيحه من التهذيب.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفي ذيلها (اذا كان قد حفظ الركعتين).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في نسخة ب (عن محمد) *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتغيير يسير في اللفظ.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  وليس فيه (ويكبر تكبيرا كثيرا).
() اخرج المءلف الحديث في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه بدل (سبحان الله) (بسم الله) كما انه عطف العصر والعتمة والمغرب بالواو.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الصدوق في الفقيه ص  وذكر جزءا من الحديث.
() في نسخة ب و ج (الحسين).
 *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتغيير يسير.
() وردت الرواية في التهذيب بقريب من هذه الالفاظ وقد رواها ثقة الاسلام الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بهذا اللفظ. بسنده عن محمد بن عبد الجبار عن علي بن مهزيار عن رجل سءل الماضي عليه السلام عن الصلاة في الثعالب فنهي عن الصلاة فيها وفي الثوب الذي يليها فلم ادر اي الثوبين، الذي يلصق بالوبر او الذي يلصق بالجلد؟ فوقع بخطه عليه السلام: الذي فوقه ولا في الذي تحته.
 () الخوارزمية: منسوبة الي خوارزم وهي جرجان.
 () الفنك: كعسل، دويبة برية غير ماكولة اللحم يءخذ منها الفرو.
 () السنجاب: حيوان علي حد اليربوع اكبر من الفارة شعره في غاية النعومة يتخذ من جلده الفراء.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() السمور كتنور، دابة معروفة تشبه النمر يتخذ من جلدها الفراء.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص  </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الحواصل الخوارزمية طيور كبيرة لها حواصل عظيمة يتخذ منها الفرو.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الثاني والثالث الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة من الكافي ولم توجد في نسخ الاستبصار التي بايدينا.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق
() في التهذيب (الصغيرة).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نسخة في ب و ج (قدمناه).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في نسخة ب (عمار بن موسي).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الشاذكونة: بالفتح ثياب غلاظ معربة تعمل باليمن والي بيعها نسب الحافظ ابو ايوب الشاذكوني لانه كان يبيعها، وقيل هي حصير صغير متخذ للافتراش.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() نسخة في د (ابا عبد الله عليه السلام).
 () في ج ود (مرابض).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه (اذا سمع اذنيه الهمهمة) الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ولم يذكر طول رحل رسول الله صلي الله عليه واله.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في التهذيب (ابا الحسن عليه السلام).
 () زيادة من التهذيب.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الرز بالكسر الصوت الخفي والرز في البطن وجع فيها.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتغيير يسير.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الثءلول بثر صغير صلب مستدير علي صور شتي الجمع ثاليل، ويقال له (الثالول).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  وهو جزء من حديث.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاوسط الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> .
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف في السند واللفظ.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نسخة في د (الشراءط).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وفيه (بمنزلة الظهر اربعا).
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة من د.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  باختلاف يسير.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في التهذيب (محمد) *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وص  وفي اخره (كما جعل الماء طهورا) الفقيه ص  باختلاف في اللفظ.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بدون قوله (اذا كن جميعا) وسند اخر.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث والصدوق في الفقيه ص  وهو جزء من حديث.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  والحديث مرسل مقطوع.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاوسط الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص  ورواه مرسلا.
() في التهذيب (لم ينبغ) في الموضعين.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  باختلاف يسير.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الحش  بالفتح والتشديد والفتح اكثر من الضم والكسر استعمالا المخرج وموضع الحاجة.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في التهذيب بعدها (وصلاة الكسوف فريضة).
 () ليس في التهذيب (وصلاة الكسوف فريضة).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> والاخير جزء من حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الجبانة: الصحراء وتسمي بها المقابر.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() ورد هذا الحديث في نسخة ب ود والمطبوعة واشار في هامش نسخة د الي انها (نسخة) فلاحظ *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> والاخيران جزءان من حديثين.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في الكافي.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الجدد: بالتحريك المستوي من الارض.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> والاول جزء من حديث واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بسند اخر.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
              <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر الفقيه ص  بسند اخر مرسلا.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص ،
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  عن هشام بن سالم باختلاف يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في التهذيب (يوضع الرجال) *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  وفيه (كان علي اذا صلي) الحديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف يسير.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> باختلاف في السند، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في المطبوعة (محمد بن احمد).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() قوله فمات تفسير لقوله فطعن في جنازة الغلام والعرب تقول طعن فلان في جنازة ورمي في جنازته اذا مات  هامش الكافي المطبوع بايران.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
() في د ونسخة في ج (الماضي).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() هو عيسي بن عبد الله  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () نسخة في د والمطبوعة (ندر).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وذكر الحديث بطوله.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() السلت: الشعير او ضرب منه لا قشر له او الحامض منه وعن الازهري انه قال هو كالحنطة في ملامسته وكالشعير في طبعه وبرودته.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفي ذيل الحديث  في الكافي كلام ليونس احد رجال السند.
() في ب ود (ما يزكي منه).
 () في ب ود (محمد بن جعفر الطيار).
 () زبره: اي نهره واغلظ له في القول.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>. واخرج الاول في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>
() في د والتهذيب (بن) وسياتي مثل ذلك.
 () في ب ود (وما هو).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفي اخره كتب عبد الله.
() نقار الفضة: جمع نقره وهي القطعة المذابة من الذهب والفضة.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في المطبوعة ود (انه قال).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخراج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وليس في السند عن ابيه.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفي الاخير عاريته.
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخراج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في ب والمطبوعة ونسخة في التهذيب (الوضيعة).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخراج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() لم نجد هذا الحديث في الكافي في مضانه ورواه في التهذيب عن الحسين بن سعيد ولم يذكره عن الكليني " ره ".
 () الرشاء: بالكسر والمد حبل الدلو الجمع ارشية.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الغرب: الدلو العظيمة.
 () النواضح: جمع ناضح وهو البعير يستقي عليه.
 () في ب و ج ود (زبيب).
 () السواني: جمع سانية وهي الناقة التي يستقي عليها من البءر.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر.
() في التهذيب في الاولي " فيما " وفي الثانية (مما).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> باختلاف يسير في السند في الاخير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() اسنان الابل: ابن الناقة من اول يوم تطرحه امه الي تمام السنة هو حوار فاذا دخل في الثانية سمي ابن مخاض لان امه قد حملت فاذا دخل في السنة الثالثة يسمي ابن لبون وذلك ان امه قد وضعت وصار لها لبن فاذا دخل في الرابعة يسمي الذكر حقا والانثي حقة لانه قد استحق ان يحمل عليه او استحقت الفحل فاذا دخل في الخامسة يسمي جذعا فاذا دخل في السادسة يسمي ثنيا لانه قد القي ثنيته فاذا دخل في السابعة يسمي رباعيا لانه القي رباعيته فاذا دخل في الثامنة يسمي سديسا لانه قد القي السن الذي بعد الرباعية فاذا دخل في التاسعة وطرح نابه يسمي بازلا فاذا دخل في العاشرة فهو مخلف والاسنان التي تءخذ منها في الصدقة من بنت المخاض الي الجذع.
 () القلوص من الابل الطويلة القواءم، الشابة منها، او ما يركب من اناثها جمع قلاءص وقلاص وقلص وقلصان.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخراج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف في السند والمتن
() الدواجن: الشاة والناقة التي يعلفها الناس في منازلهم والدواجن كل ما تالف الناس في البيوت وتستانس به من حمام وغيره.
 () العوامل: جمع عاملة وهي التي يستقي عليها ويحرث وتستعمل في الاشغال.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() البخت: بالضم نوع من الابل غير العربية واحدها بختي.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() المصدق: كمحدث اخذ الصدقات والمصدق معطيها.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في التهذيب (هارون بن مسلم).
 *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في الكافي (فجال فكري).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف في السند فيهما.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في ب و ج والمطبوعة (فما لم تجب).
 *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول والاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في هامش المطبوعة ود (جرير).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وليس فيه قوله وليس عليه صلاة الي قوله او غلة زكاة.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في ب و ج والمطبوعة (اذا دخلت).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() ابان الشء بالكسر والتشديد وقته يقال كل الفواكه في ابانها اي في وقتها.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف في السند الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() ذيل الحديث في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفي الاخير بسند اخر.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من الحديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ذكر ذيل الحديث الفقيه ص .
() هو شهاب بن عبد ربه.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> والاخير صدر لحديث .
() الصواب كما في الفقيه قوله (تسعة عشر دينارا) حيث ان نصاب الدينار في كل عشرين دينارا نصف دينار وما في التهذيبين من سهو القلم وجري عليه النساخ.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  باختلاف في السند والمتن    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> في الفقيه ص .
() ذيل هذا الحديث تقدم بعينه باسناد اخر باختلاف يسير ولذا لم يفرق بينهما غيره بل عد ذلك منه وهما في مزجه الذيل مع الصدر باسناد واحد، والاسناد المذكور في اول الحديث مختص بصدره واسناد الذيل عين اسناد الحديث السابق وقد نبه علي ذلك في الوافي وهامشه فلاحظ.
 () ليست هذه الجملة في التهذيب.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
           <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الاقط: مثلثة وتحرك وككتف ورجل وابل شء يتخذ من المخيض الغنمي.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  وهو جزء من حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
           <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() المظنون قويا ابدال الستة بالاربعة وهو اوفق لتقييدها بالمدني كما نبه عليه في الوافي.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الظاهر مكان جعفر حفص كما دل عليه الفحص وكانه مما صحف وجري عليه النساخ.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
() هي المداءن  البهقباذات ونهر سير ونهر جوير ونهر الملك راجع عنها المسالك والممالك لابن خرداذبة.
 () تتمة الحديث في التهذيب والفقيه.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر.
() راجع <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 *    التهذيب ص  الفقيه .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر.
() في التهذيب (وما عندنا لاحد عهد).
 () في ج ود (وولد لي) في الموضعين.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ب و ج وهامش المطبوعة (فساله).
 () تزووه: زوي الشء نحاه ومنعه.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف يسير.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() يصطلم: الصلم: هو القطع واصطلمه استاصله.
 () الخرمية: اصحاب بابك المزدكي وهم الخرمية القديمة قبل الاسلام ومثلهم الخرمية الاخرون بعد الاسلام والجميع اباحيون في اتباع الشهوات واستحلال المحرمات كلها ويقولون ان الناس كلهم شركاء في الاموال والحرم.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في بعض النسخ رياح بالياء المثناة.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الاختزال: الانفراد والحذف والاقتطاع.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في المطبوعة (الاغمام).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (هلال شهر رمضان)
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (هلال شهر رمضان).
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() القسامة: هي اليمين لاثبات الدم للقصاص تقوم مقام البينة للمدعي وهي خمسون يمينا.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص   مرسلا مقطوعا.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ب ود وهامش المطبوعة (بن الحسن) بدل (بن الحر).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في ج (قاسوله) ونسختين بهامش المطبوعة (قاسولا  قاشولا) *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() المكتل: زنبيل من خوص ج مكاتل.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  وفيه عن الرجل ينسي.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ج والمطبوعة (الناطف) وفي الكافي (اللطف) و (التلطف) هو ادخال الشء في الفرج مطلقا.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج صدر الاخير الصدوق في الفقيه ص  باختلاف يسير.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
() في د " ابن مسكان ".
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  باختلاف يسير.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  وفيه (اربع).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في التهذيب " النوفلي ".
 () في التهذيب سعدان.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  بزيادة قوله " ثم ينام ثم يستيقظ ثم ينام ".    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الكافي ج .
() نسخة في ج ود (حفص) والظاهر صوابه وسبق التنبيه عليه.
 *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() ليس في الكافي هذا الحديث ولا الذي يليه وقد رواهما في التهذيب عن الحسين بن سعيد واظن ما وقع هنا من سهو القلم.
 () زيادة من ج ود.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة من ج ود.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الكافي ج .
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في ج زيادة (فلما كان للمجوس يوم يصومونه فاذا كان ذلك اليوم كانوا يشمون النرجس فكراهية النرجس انما كانت اكد لذلك) ولم توجد في بقية النسخ التي بايدينا بل ولا في باقي الاصول.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> بزيادة وقد روي مرة واحدة <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> باختلاف في المتن.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
() الدلج: محركة والدلجة بالضم والفتح بالتخفيف السير من اول الليل وبالتشديد السير في اخره وقيل ان الاول اعم وقيل غير ذلك.
 *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في الكافي.
 ج  ص  والصدوق في الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الجمعة: المراد به هنا الاسبوع.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الاخير: الامام الحسن العسكري عليه السلام.
 *     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() زيادة في ب.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف يسير في المتن والسند.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  وفيه عن موسي بن جعفر عليه السلام وذكر جزءا منه    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بسند اخر وفي اخره (هو اعلم بما يطيقه).    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه زيادة في ذيل السءال.
() يرصد: رصده رصدا رقبه.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في.
 الفقيه ص  وذكر صدر الحديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وص  وهو جزء من حديث وبين الصورتين اختلاف يسير.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() السرد: متايعة الصوم وسرد كفرح صار يسرد صومه.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث الفقيه ص  وهو جزء من حديث ايضا.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الغرث: الجوع.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() زيادة من الكافي.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  واخرج قول امير المءمنين عليه السلام بسنده عن الصادق عليه السلام.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  كالسابق.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (علي بن عمران بدل غراب).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() نسخة في المطبوعة وب ود (المسجد الحرام) *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت بينهما.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه .
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وفيهما زيادة قوله في اخر الحديث (فصام رسول الله صلي الله عليه واله هذه (الايام المخوفة).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص  ذكر صدر الحديث بسند اخر.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> اخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بادني تفاوت.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
() كراع الغميم: موضع بين مكة والمدينة وهو واد امام عسفان بثمانية اميال.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وذكر صدر الحديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر الحديث.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() الصرورة: الرجل الذي لم يحج، الجمع صرارة وصرار.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث فيهما.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() رويثه: موضع علي ليلة من المدينة.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف يسير وهو جزء من حديث فيهما.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  باختلاف يسير فيهما.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الجدة: الغني والثروة يقال وجد في المال وجدا وجدة اي استغني.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() راينا راينا: يحتمل ان يكونا فعلين او اسمين للتاكيد او الاول فعلا والثاني اسما.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() توجد زيادة في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ولم توجد في النسخ التي بايدينا وهي (قلت فكيف اتمتع؟ فقال: ياتي فيلبي بالحج فاذا اتي مكة وطاف وسعي واحل من كل شء وهو محتبس وليس له ان يخرج من مكة حتي يحج.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ذكر الحديث بتفاوت وزيادة في اخره
() نسخة في المطبوعة ود والتهذيب (بريد).
 () مر: بالفتح والتشديد موضع قال: الواقدي بينه وبين مكة خمسة اميال.
 () سرف: بفتح اوله وكسر ثانيه موضع علي ستة اميال من مكة وقيل سبعة وقيل تسعة.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() ذات عرق: موضع اول تهامة واخر العقيق علي نحو مرحلتين من مكة.
 () عسفان: كعثمان موضع علي مرحلتين من مكة.
 () زيادة في التهذيب ولم توجد في النسخ التي بايدينا.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
() نسخة في ج والتهذيب (ابي الفضيل) *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
() نسخة في ب و ج والمطبوعة (حاجا).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
() العصفر: بالضم نبت يهري اللحم الغليظ وبزره القرطم، وعصفر ثوبه صبغه به.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بسند اخر.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وهو صدر حديث فيهما.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وهو صدر حديث فيهما.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() مسجد الشجرة: بذي الحليفة. وكانت الشجرة سمرة. وهي علي ستة اميال من المدينة.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() البيداء: اسم لارض ملساء بين الحرمين وهي الي مكة اقرب تعد من الشرف امام ذي الحليفة.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الابواء: بالمد موضع بعد السقيا لجهة مكة باحد وعشرين ميلا وبينه وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا.
 () القلاءص جمع قلوص: وهي من الابل الشابة او اول ما يركب من اناثها او باقية علي السير.
 () الخبط محركة ورق ينفض بالمخابط ويجفف ويطحن ويخلط بدقيق او غيره ويوخف بالماء فتوجره الابل.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وذكر صدرا منه.
() الساج: الطيلسان الاخضر او الاسود.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() زيادة من التهذيب.
 () الجعرانة: ماء بين الطاءف ومكة وهو الي مكة اقرب نزله النبي صلي الله عليه واله لما قسم غناءم هوازن مرجعه من غزاة حنين واحرم منه صلي الله عليه واله.
 () الحديبية بين مكة والمدينة بينها وبين مكة مرحلة وبينها وبين المدينة تسع مراحل.
 *            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> بزيادة فيه <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه " وقدر سعته " بدل قدر شبعه من الطعام.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() الخبيص: الخليط المعمول من التمر والسمن.
 () الحفوف: حف راسه يحف حفوفا بعد عهد، بالدهن.
 () الورس: نبات كالسمسم ليس الا باليمن يزرع فيبقي عشرين سنة نافع للكلف طلاء وللبهق شربا *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص 
() الشقاق: شقوق في الرجلين وقال: الجوهري داء يكون في الدواب ونهي ان يقال للرجل ذلك بل يقال: برجليه شقوق.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في ب ود " سال ".
 () الشيرج: دهن السمسم والكلمة من الدخيل.
 () بان: شجر معتدل القوام لين ورقه كورق الصفصاف يءخذ من حبه دهن طيب.
 () سليخة: عطر كانه قشر منسلخ دهن ثمر البان قبل ان يريب.
 () ذو الحليفة: قرية بينها وبين المدينة ستة اميال او سبعة.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  وهو جزء من حديث.
() الاترج: ثمر من جنس الليمون شجره ويقال له الترنج.
 () النبق: ثمر شجر السدر.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a> .
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
 وهو جزء من حديث فيهما    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الظاهر لم يقولا.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() لم توجد في الكافي وهو الصواب.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفي الاخير صدر الحديث.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص  بدون قول ابي عبد الله عليه السلام.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
() نسخة في ج والمطبوعة (او الشعرات).
 () نسخة في المطبوعة ود (النياجي) (الساجي) *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  رواه مرسلا بدون الذيل.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بسند اخر.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() بكارة من الابل: هي الفتية منها.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر والصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في حكم الصدر.
() هو بضم العين.
 () (يفديه علي نحره) كذا في التهذيب والكافي.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث والصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والحديث عن الرضا عليه السلام بتفاوت يسير.
() البريد: اثنا عشر ميلا او الفرسخان.
 () في د ونسخة في المطبوعة (الخياط).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  باختلاف يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() التنكب: العدول وتنكب عنه تجنب عنه واعتزله.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة في د والمطبوعة (الحارثي).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في المتن.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() اليعاقيب: جمع يعقوب وهو ذكر الحجل وهو طاءر بحجم الحمام احمر المنقار والرجلين *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وذكر ذيل الحديث.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه حتي يثبته.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
           <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() المراد بهما محمد بن ابي حمزة ودرست وقد سبق انه روي عنهما كما في حديث   من باب .
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وذكر صدر الحديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه مكة بدل المدينة.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيهما الا الطواف بالبيت.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو ذيل حديث فيهما.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() المراد به هو علي الجرمي والمروي عنهما هما محمد بن ابي حمزة ودرست كما سبق.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه (يرمي عنهما الجمار) الفقيه ص  اخرجه بالمعني.        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  وذكر صدر الحديث.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  وهو عن ابي الحسن.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص 
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 والصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة من الكافي لم توجد في جميع نسخ الاستبصار التي بايدينا ولا في التهذيب والظاهر صحة ما في الكافي ووجوب اثباتها كما يدل عليها السءال والجواب.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه .
() قرن الثعالب: هو قرن المنازل ميقات اهل نجد تلقاء مكة علي يوم وليلة.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بسند اخر.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في بعض نسخ الاصل التي راها صاحب الوافي (ره) (فبلغ منا ذلك) وفي اخر (فبلغ بنا ذلك) وعلي التقادير فيه ابهام يفسره ما بعده.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفي الاخير بسند اخر.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() قال الشيخ حسن صاحب المعالم قدس سره محمد بن سر وهو ابن جزك والغلط وقع في اسم ابيه من الناسخين.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() نسخة في التهذيب والمطبوعة (ما بينه وبين الليل).
 *              <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في التهذيب (زكريا بن ادم).
 *            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() ذكر الدعاء في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 () الروحاء: موضع بين من اعمال الفرع علي نحو اربعين او ستة وثلاثين او ثلاثين ميلا.
 () الردم: موضع بمكة وهو المدعا بفتح اوله وسكون ثانيه وفتح العين المهملة بعدها الف ولعله ردم بني حمج.
 () الابطح: موضع بمكة وهو المحصب بين مكة ومني وهو الي مني اقرب.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() شعب الدب: وهو موضع بمكة في طريق الخارج الي مني ولعله عين شعب ابي دب الذي يقال ان به قبر امنة بنت وهب ام النبي صلي الله عليه واله.
 () الرقطاء: لم نجد موضعا بمكة يسمي بالرقطاء الا ان القراءن تدل ان المراد به ملتقي الطريقين دون الردم.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() مسجد الخيف: بمني والخيف بفتح اوله وسكون ثانيه ما انحدر من غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء.
 () جمع: هو المزدلفة وهو قزح وهو المشعر سمي جمعا لاجتماع الناس به.
 *     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() المزدلفة: هي المشعر وحده ما بين ماذمي عرفة الي حياض وادي محسر.
 *            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بسنده عن ابي ابراهيم.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في التهذيب (عمار).
 *        <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  بزيادة فيه.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الخوان: بالضم والكسر ما يوضع عليه الطعام ليءكل.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() المماكسة: ماكسه مكاسا ومماكسة استحطه الثمن واستنقصه اياه.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
() زيادة في الكافي وهامش التهذيب.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو صدر حديث، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
           <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص  مرسلا.
() القديد: اللحم المشرر المقدد او ما قطع منه طوالا.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() شهاب بن عبد ربه الاسدي مولاهم الصيرفي الثقفي.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الاهاب: الجلد قبل ان يدبغ.
 *          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الحصبة: بالفتح بعد ايام التشريق فتكون صبيحة يوم الرابع عشر.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في المتن والسند.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الخبيص: وزان فعيل بمعني مفعول طعام يعمل من التمر والزيت والسمن.
 () التحريش: الاغراء بين القوم.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة في اخره.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث والصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء حديث.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
() الدلجة: محركة وبالضم السير من اول الليل.
 () في التهذيب عن رفاعة قال: سءلت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يزور البيت في ايام التشريق قال: نعم ان شاء، وعنه عن صفوان عن يعقوب بن شعيب قال: سءلت ابا عبد الله عليه السلام عن زيارة البيت الي اخر الحديث كما في الاصل قال: السيد صاحب المدارك والظاهر ان هذا سقط سهوا من قلم ناسخ الكتاب.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو صدر حديث <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> بزيادة في اخره <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في الكافي والتهذيب زيادة بعد هذا (من يوم النحر الي صلاة الفجر من يوم الثالث وفي الامصار عشر صلوات فاذا نفر بعد الاولي امسك اهل الامصار).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() عرنة: كهمزة او بضمتين موضع بين مني وعرفات وهو الي عرفات اقرب وليس من الموقف.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وذكر قول الرجل.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  وذكر ذيل الحديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>  الفقيه ص .
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
() القفاز مثل تفاح شء تتخذه النساء ويحشي بقطن يغطي كفي المراة واصابعها وزاد بعضهم وله ازرار علي الساعدين كالذي يلبسه حامل البازي وتسميه العامة الكفوف.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> بزيادة في اخره <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() المسك بفتحتين: اسورة من ذبل او عاج، والذبل كفلس شء كالعاج وقيل عظم ظهر السلحفات البحرية.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() كذا في نسخ الاستبصار، وفي التهذيب (متعة).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص  </a> الي قوله ومتعتها تامة.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بزيادة في اخره.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في المتن والسند.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء حديث بدون قوله (قلت فهل يجوز للامام.. الخ.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء حديث.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة في المطبوعة (لابي عبد الله عليه السلام)         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  مرسلا بتفاوت يسير.
() المريب هو الذي يحل الريبة.
 () المغرم هو الذي يدفع عن نفسه الغرامة.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بدون الذيل.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في الكافي (سالته عن الصبي والعبد والنصراني يشهدون).
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص  وهو جزء من حديث.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> ص ص  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
() السارية: الاسطوانة      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت بينهما .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت بينهما.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بسند اخر
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير.
() نسخة في المطبوعة (المخارفي  الخازفي).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في التهذيب وبعض النسخ (في تحريمة).
 () في بعض النسخ (يبطل).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() كذا في جميع نسخ الكتاب وفي التهذيب والوافي (وامراتين).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  مرسلا.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص  بادني تفاوت.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بدون قوله (تجوز شهادة النساء في الحدود الخ).    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() المذود: بالكسر وهو معلف الدواب.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتقديم الذيل علي الصدر.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  باختلاف يسير في المتن والسند.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  بدون الذيل.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه احتن علي نفقته.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة من التهذيب وفي نسخة ب و ج ذكر القسم الثالث وهو ما يكون للرجل و (المراة) وفي نسخة د (ما كان من متاع لا يكون للرجل للمراة ومتاع الرجل الذي لا يكون للمراة للرجل) ثم ذكر القسم الثالث).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت بينهما.
() في بعض نسخ الاستبصار وفي التهذيب والكافي: الرجل.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو صدر حديث الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
رزا: اي اصاب من ماله شيءا.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في التهذيب والوافي محمد بن عيسي.
 () ماراه: جادله ونازعه.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نصح: اي بذل جهده قدر وسعه.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الرمك: جمع الرمكة وهي الفرس او البرذونة تتخذ للنسل.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() التيس: الذكر من المعز والظباء والوعول جمع تيوس واتياس وتيسه.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في التهذيب والوافي ابن بكير.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بدون الذيل.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة في اخره.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة في المطبوعة و ج ود (رين) بالمهملة.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه اعالج الدقيق.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الاملاك: النكاح والتزويج.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في نسخة (د) (ربا).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  وهو صدر حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() العريض: كزبير واد بالمدينة فيه اموال لاهلها.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بادني تفاوت الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  متفرقا.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> بزيادة فيه.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة فيه الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير في الاخير    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() خاصت: اي قلت وفي بعض النسخ (خاست) اي تغيرت وفسدت.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() المحاقلة: بيع الزرع قبل بدو صلاحه او بيعه في سنبله بالحنطة او المزارعة بالثلث او الربع او اقل او اكثر او اكتراء الارض بالحنطة.
 () المزابنة: بيع الرطب في رءس النخل بالتمر كذا في كتب اللغة ك<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والقاموس والمجمع تفسير المحاقلة والمزابنة وهو عكس ما في الحديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة فيه      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
           <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> اخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() المحمول عليها: اي المغشوشة.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
() ستوق كتنور وقدوس وتستوق درهم زيف بهرج ملبس بالفضة او ما كان الصفر او النحاس هو الغالب والاكثر فيه.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بسند اخر فيهما في الاخير.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  مرسلا مقطوعا.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> مع زيادة في اخره الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
() السكرجة: بضم السين والكاف والراء والتشديد الصحفة التي يوضع فيها الاكل وهي من الادم وهي فارسية معربة.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بزيادة في اخره.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بسند اخر.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة فيه.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة فيه.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() القصيل: ما اقتطع من الزرع وهو اخضر لعلف الدواب.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير.
() الطسق: بالفتح وهو مكيال او ما يوضع من الخراج علي الجربان او شبه ضريبة معلومة.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() النفاق: كسحاب السوق قامت والبيع راج.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بدون الذيل.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>  بسند اخر.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() السوار: ككتاب حلية كالطوق تلبسه المراة في معصمها او زندها.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بزيادة فيه.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بادني تفاوت.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بادني تفاوت عن محمد ابن قيس.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بزيادة في اخره فيهما.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر وتفاوت يسير في الاخير.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بسند اخر وبزيادة فيهما.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بزيادة فيهما.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في السند الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في المتن والسند.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الوضيعة: خلاف المرابحة وهي المحاطة ماخوذة من الوضع.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة فيه.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في المتن والسند.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() المخابرة: ان يزرع علي النصف ونحوه.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  مرسلا عن الصادق عليه السلام.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة فيه في الاخير واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة (فيخرقه) وفي الفقيه ذكرهما معا في الحديث.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص  بتفاوت يسير.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص  بتفاوت.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة في ب و ج والمطبوعة (شفا) وهو القليل.
    <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في بعض نسخ الكتاب (يتزين) (يتزينن).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
             <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الاقشاب: جمع قشب ككتف وهو من لا خير فيه من الرجال.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> اخرج صدر الحديث في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ووسطه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> مرسلا.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() العرد: المراد به المرة الواحدة من المواقعة.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في نسخة ب والمطبوعة (فلم ير به باسا) وما اثبتناه موافق لباقي الاصول.
 () وردت اللفظة بصورة مختلفة وما اثبتناه موافق لغالب اصول الكتاب الخطبة وللكافي وشرحه للمجلسي وهو المنقول عن المصنف كما في هامش بعض النسخ، وباقي الصور (الشميخة  الشمجة  السجية  السمحية  السمجية) واللفظة من الفاظ حديث مضطرب المتن غير خال عن التعقيد والتغيير، احتمل بعض انها من الشمخ بمعني العلو والرفعة لانها صارت سببا لافتخار الشيعة بقضاء امير المءمنين       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
 عليه السلام فيها، واحتمل بعض انها الشمج بمعني الصهر والشمجة انثاه، واحتمل ثالث انها من السمج بالالف بمعني التكبر لتكبر ابن مسعود في قضاءه، او انها وسمت بالشمخية بالنسبة الي ابن مسعود فان ثالث اجداده اسمه (شمخ) كما ذكره ابن عبد البر وابن القيسراني والخزرجي وغيرهم، ولا يخفي علي الفقيه ما في الحديث من اضطراب وتشويش.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة فيه.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة فيه الفقيه ص  بادني تفاوت.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيهما (امراته).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث وفي نسخة (هشام بن المثني).
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() () في نسخة (هشام بن المثني).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
           <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>. الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ذكر صدر الحديث الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر حديث.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>. <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بسند اخر.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (واين اهل ثنوي الله الخ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> بسند اخر الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() هكذا في النسخ التي رايناها ولعل الصواب (وجارية) بالعطف بالواو كما ان الصواب تثنية الضمير في قوله (وارضعتها) فيكون المعني ان العشرين رضعة من امراتين وفحلين وبالتفريق غير محرمة لفقدها الشروط التي يكفي فقد كل منها في ذلك.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
           <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة في ج (الميثمي).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 بتفاوت يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نسخة في ج ود (معين).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في الكافي ج .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
           <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 الفقيه ص  ذكر صدر الحديث مرسلا وذكر ذيل الحديث بسند اخر.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> بتفاوت يسير الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في السند الاخير.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() هكذا في الفقيه وفي النسخ المخطوطة والمطبوعة من الاصل، وفي التهذيب (الا ان ياخذ من ضامن الثمن له ثمن الولد) وفي الكافي (او ياخذ عوضا من ثمنه) وهو بحسب اسانيده المتعددة لا يخلو من اختلاف في اللفظ والمعني واحد.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بدون حديث الطلاق مرسلا.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نسخة في ج ود والمطبوعة (الزيات).
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الرتق: بالتحريك هو ان يكون الفرج ملتحما ليس فيه للذكر مدخل.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ذكر صدر الحديث بادني تفاوت.
() اجاف الباب: رده وسده.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() النش: بالفتح نصف الاوقية وغيرها وكانت الاوقية عنده اربعين درهما وكان النش عشرين درهما.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في اللفظ الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
 <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بسند اخر.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير في السند والمتن.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة في المطبوعة وبعض النسخ (فاختصما. فاحتقا. فاحتكما).
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() كذا في جميع النسخ والتهذيب والصواب احلته.
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في بعض النسخ (تقززت) وفي بعضها (تفززت) ولكل وجه يناسب المقام، وفي التهذيب والوافي (ونذرت).
 () لا تفري: الفري القطع والشق.
 () لا تفرث: اي لا تاتي موضع الفرث يعني الدبر.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر.
() العفل: لحم ينبت في قبل المراة وهو القرن ولا يكون في البكر كما قيل وانما يصيب المراة بعد الولادة وقيل هو ورم يكون بين مسلكي المراة.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> بسند اخر وهو جزء من حديث ولم يخرجه في الكافي كما في الوافي.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بزيادة [والجذماء].
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وذكر صدر الحديث فيهما الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() القرناء: المراة التي بها القرن وهو لحم ينبت في الفرج في مدخل الذكر كالغدة الغليظة وقد يكون عظما وقال غير واحد انه العفل وحكي عن ابن دريد تغايرهما.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص  بسند اخر.   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص  بزيادة فيه.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاوسط الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو ذيل حديث الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وهو ذيل حديث.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في الكافي ان عبد الله بن محمد كتب الي ابي الحسن عليه السلام في المسالة فوقع عليه السلام بالحكم وفي التهذيب والاصل. قال قلت وفي الجواب فكتب والظاهر صواب ما في الكافي لعدم مناسبة لفظ فكتب مع كون السءال مشافهة.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير في السند.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() في التهذيب والوافي [عن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير].
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو صدر حديث <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث فيهما.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت في المتن والسند.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() القبل بضمتين من الجبل سفحه ومن الزمن اوله.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب /_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفي الاخير زيادة في اخره.
() نسخة في ب و ج " لابي جعفر عليه السلام.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ".
() في الكافي ان المخاطب هو الامام موسي بن جعفر عليه السلام والخطاب بصيغة المكاتبة وهو الذي يناسب قوله في الجواب فكتب: صدقوا.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الرزمة: من الثياب وغيرها، ما جمع وشد معا، الجمع رزم.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
           <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه الشحام بدل الحناط.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  مرسلا عن الصادق عليه السلام
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت في السند والمتن.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  مرسلا عن الصادق عليه السلام.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  بسند اخر.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في السند فيهما.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ذكر صدر الحديث وذكر الذيل في ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وذكر صدر الحديث بسند اخر.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة في اخره.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة في د (عبيد الله).
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص 
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() لم توجد في ساءر النسخ المخطوطة. وفي التهذيب (الا ان راي ذلك)     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
() في الكافي (قلت لابي عبد الله عليه السلام).
         <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في السند.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
() هكذا في نسخ الكتاب وفي التهذيب كذلك وهو سهو ظاهر فان محمد بن يحيي لا يروي عن علي بن ابراهيم واقتصر في الكافي في سند هذا الحديث علي علي بن ابراهيم.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر حديث.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() كذا في ساءر النسخ والاصول الا نسخة (د) فان فيها (سهمها) ولعله الانسب بالمقام.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر حديث.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  باختلاف وزيادة فيه.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر حديث فيهما.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
() هذا الحديث لم نجده في الكافي بالرغم من كثرة بحثنا عنه.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  الي قوله عدتها.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه محمد بن علي بن علي بن محبوب.
() نوله: اي حقه ان يفعل وبهامش المطبوعة نقل ذلك عن خط المصنف. وفي التهذيب (وكان له ان يفعل وان لم يفعل فلا باس).
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> بتفاوت في السند.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> باختلاف وزيادة الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وذكر صدره بتفاوت يسير، الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بزيادة فيه.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> بتفاوت في السند والمتن <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو ذيل حديث الفقيه ص .
  <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> الفقيه ص     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        التهذيب ج ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه زيادة: يءخذ بما بقي بقيمته يوم اعتق.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() ان في العبارة سهوا فانه لم يتقدم منه سوي خبرين من اخبار الباب وخبرين متعارضين فالظاهر كونها: (لا تنافي بين هذين الخبرين والخبرين الاولين).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
() لم يتقدم استعمال القرعة الا في خبر واحد عن عبد الله بن سليمان وقد نبه عليه بهامش نسخة (ج) عن خط ابن ادريس.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> اخرج صدر الحديث
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*      لم نعثر عليهما في مظانهما.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() نسخة في ج ود بعد قوله فهو للعبد (والا فهو له اي وان لم يعلم ان له مالا فالمال للسيد) *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة فيهما الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة في ج " لاخته ".
 () نسخة في المطبوعة والتهذيب " اخيه ".
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة " واخاه " قبل وعمه وخاله من الرضاعة.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه بدل (من الرضاعة) (من الرجال).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الولاء: بالفتح حق ارث المعتق او ورثته من المعتق.
 () كذا في نسخ الاصل والتهذيب وفي هامش التهذيب وفي بعض النسخ المصححة (بابنه) وهو الاظهر.
 *    تهذيب ج  ص  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بزيادة في اوله.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
() نسخة في ب و ج والمطبوعة (ابا عبد الله).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() نسخة في ب و ج والمطبوعة فاختلف.
 () العقل: الدية لان اصلها كان من الابل فتعقل بفناء اولياء المقتول، او لانها تعقل لسان اولياءه *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر وبدون الذيل.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص  بتفاوت يسير.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  بتفاوت يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      ج  ص  واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت في الفاظه.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في سند هذا الحديث اختلاف في اكثر النسخ والصواب ما اثبتناه.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في المتن والسند.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بسند اخر.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بسند اخر.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الكافي ج ص ص  الفقيه ص  بتفاوت يسير فيهما    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت بينهما.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في اللفظ.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() يمين الصبر: التي يمسك الحكم عليها حتي يحلف او التي يلزم ويجبر عليها ان خالفها.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت في اللفظ.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في الاخير.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الي قوله (فلا يصلح له فعله) فقال: كتاب الله قبل اليمين ولا يمين في معصيته.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر الحديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() زيادة في التهذيب والكافي.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه عن ابي جعفر عليه السلام بزيادة في اخره.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والضماءر فيه للغاءب.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() المارماهي: معرب واصله حية الماء.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في السند والمتن.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في د (ابن ابي سعيد).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الزمير: كسكيت نوع من السمك له شوك ناتء علي ظهره واكثر ما يكون في المياه العذبة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام </a>.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بزيادة في اخره.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت في اللفظ.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  واخرج صدره.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر حديث.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الكواميخ: ادام يءتدم به وهو معرب.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() التقزز: تقزز من الدنس وكل ما يستقذر: عافه وتجنبه.
 () دحي به: رمي به.
 *   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في اخره.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الوبر: دويبة كالسنور لكنها اصغر منه وهو قصير الذنب والاذنين وربما يظن انه لا ذنب له وهو طحلان اللون.
 *   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة في اخره.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة في اخره الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة في اخره.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت بينهما.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
() الكسب: بالضم فالسكون فضلة دهن السمسم.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  مرسلا عن امير المءمنين عليه السلام.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الدساكر: جمع دسكرة وهي القرية العظيمة.
 *            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() المسرول: المراد به الذي في رجليه ريش.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص  </a>.
() الليطة: قشر القصبة.
 () المدرة: قطعة من المدر وهو الطين الذي لا يخالطه رمل وفي نسخة (ج) (والمروة) وهي حجارة صلبة تعرف بالصوان ولعلها انست بالمقام.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص 
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه (علي بن الحسين عليهما السلام)      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء حديث.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
() الفالوذجة: حلواء تعمل من الحنطة مع السمن والعسل.
 *            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الشدق بالفتح وبالكسر: زاوية الفم من باطن الخدين.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() المرجءة: هم الذين يقولون بالارجاء في الايمان، ومنهم من وافق القدرية في القول بالقدر ومنهم من وافق الجهمية في القول بالجبر وانفرد فريق منهم بالارجاء المحض. وهم يءخرون العمل عن الايمان.
 () الحرورية: الخوارج وانما سموا بذلك لانهم لما فارقوا امير المءمنين عليه السلام نزلوا حروراء وذلك عند منصرفه عليه السلام من صفين ورجوعه الي الكوفة.
 () اللباء: اول اللبن في النتاج.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> " وفيهما حتي يكون ما يكون " الفقيه ص     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الانفحة شء يستخرج من بطن الجدي قبل ان يطعم غير اللبن فيعصر في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن.
 () في الكافي عن عبد الله بن الحسن العلوي جميعا عن الفتح بن يزيد الجرجاني عن ابي الحسن عليه السلام.
 () الاهاب: بالكسر الجلد او ما لم يدبغ منه.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() قال في الوافي هكذا وجد هذا الحديث في نسخ الكافي والتهذيبين وكانه سقط منه شء، وقال السيد صاحب المدارك " ره " في حاشيته علي الاصل (هكذا فيما راينا من نسخ الكتاب والذي في الكافي وكل ما كان من السخال والصوف ان جز والشعر.. وهو اصح فالتقدير " كل وانفع بالصوف الخ " ولم نجد ما ذكره السيد في النسخة المطبوعة ويوجد في هامش التهذيب نسخة (ينتفع بها) وباثباتها يحصل المطلوب وبدونها فالتشويش في الخبر ظاهر والاستفادة منه تحتاج الي تامل وتصرف.
 () الكيمخت: فسر بجلد الميتة المملوح.
 () الغرا: بالمعجمة والراء المهملة ما طلي به او الصق به الورق او الجلد ونحوهما () العناق: الانثي من ولد المعز قبل استكمالها الحول.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() الربيثا: ضرب من السمك له فلس لطيف.
 () السكرجة: الصحفة التي يوضع فيها الاكل.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في ب (جعفر الرازي) وفي ج ود " الرزاز وما اثبتناه عن الكافي.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  وفيهما زيادة كثيرة.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة في اخره الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  باختصار.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  عن ابي عبد الله عليه السلام بدون الذيل.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> عن ابي جعفر عليه السلام <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو صدر حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو ذيل حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو ذيل حديث.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج اخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  اخرج وسط الحديث فحسب.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه  .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() نسخة في المخطوطات والتهذيب (يخاصموه).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه .
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وفي الاخير اخرج صدر الحديث.
() زيادة من نسخة ب و ج وهامش التهذيب.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> بتفاوت في السند <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وذكر صدر الحديث.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*            <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  والاول بسند اخر.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() في هامش نسخة د ان عيسي شلقان كان وكيلا عنه عليه السلام.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة في د (ابن ابي عمير) *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() بهامش نسخة ج نقلا عن خط المصنف (يردا).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه .
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> في ذيل حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> في ذيل حديث طويل <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> في ذيل حديث طويل الفقيه ص .        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في نسخة د (انه).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في السند والمتن.
() في نسخة د (الزموا به).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتقديم وتاخير.
() الطوب: الاجر.
 () النقض ما نكث من الاخبية والاكسة والنقض ما انقض من البنيان.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الزطي: نسبة لي بيع الزط وهم جنس من السودان والهنود الواحد زطي كزنج وزنجي.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في السند.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت بينهما.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  واخرج المكاتبة.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  واخرج صدره بتفاوت يسير.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه  وذكر الحديث بتفاوت.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وفي الاول بتفاوت في السند.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص  </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
() في نسخة د " ولم يترك ".
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  ولم يذكر فرض الاخ للاب.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفي الاخير قال ابو جعفر عليه السلام.
() في نسخة د " للاخوة من الام ".
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه ابن رءاب بدل ابن رباط.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() في نسخة ب ود " هذه المواضع ".
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت بينهما.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في السند الفقيه ص  بزيادة في اخره.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
() في نسخة ب و ج " الباقي ".
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في المطبوعة.
 () نسخة في ب وهامش التهذيب متوية وفي نسختي ود " متوبة ".
 () في نسختي ب و ج ص (نايجة).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() زيادة في ب و ج ود (قال قال ابو جعفر عليه السلام).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() لا يالو: اي لا يقصر ولا يتواني.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() نسخة في هامش المطبوعة " الادني ".
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في نسختي ب و ج (النفت وفي المطبوعة (اتسقت).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاوسط الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نسخة بهامش المطبوعة (السابي).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بسند اخر.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والاول بسند اخره.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بسند اخر.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
() كذا في ساءر النسخ وفي التهذيب (يدع).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في السند والمتن.
() في نسخة د (وانتفي من ولدها.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  باختصار.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة في اخره.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في نسخة ب و ج (يرد).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وذكر ذيل الحديث.
() في نسختي ب و ج (ترث).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
() الغية بالفتح والكسر الضلال يقال انه ولد غية اي ولد زني.
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() المخلوع: من تبرا منه اهله فلا يءاخذون بجريرته.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب /_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وذكر ذيل الحديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو ذيل حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في الكافي رفعه.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بسند اخر.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() همشاريجه: اهل بلده.
 () في نسخة د ونسخة في ج (ابي ثابت).
 *        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في نسختي ج ود (عن الفضيل).
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في السند.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في السند.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>
() النصف من الرجال: من كان متوسط العمر، ورجل نصف من اواسط الناس عمرا.
 () كذا في التهذيب وفي نسخ الاصل اختلاف.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص  بسند اخر.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() المملك الرجل اذا تزوج.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  وفيه محمد بن حفص بدل ابن جعفر.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في الكافي والوافي بغير علم.
 () الفضخ: كسير الشء الاجوف ومنه فضخت راسه بالحجارة.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() العرجون: بالضم فالسكون عود اصفر فيه شماريخ وقيل هو اصل العذق الذي يعوج ويبقي علي النخل يابسا بعد ان تقطع عنه الشماريخ والجمع عراجين.
 () الشمراخ: بالكسر والشمروخ بالضم العثكال وهو ما يكون فيه الرطب والجمع شماريخ.
 () الدميم: القبيح المنظر والقصير الحقير.
 ( ) العذق: بالكسر الكباسة وهي عنقود التمر.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  وفيه اقروه بدل قوله اخروه.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة فيهما.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ج  ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() الاهدار: هو الاسقاط والهادر هو الساقط.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> ضمن حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيهما بدل قوله وثمنها (وابنها).
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه زيادة، الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه (الناس) بدل المسلمين.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*            <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> بزيادة فيه    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة (والعقار).
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وذكر صدر الحديث
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() المجن: كل ما وقي من السلاح. الترس.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() لا يخفي ان ذكر رواية يونس () في اخبار المعارضة سهو من القلم فقد سبق ان ذكرها في اخبار الباب.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() المختلس: سالب الشء مخاتلة وعاجلا.
 () الغلول: غل غلولا: خان في الشء.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو ذيل حديث الكافي ج ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو ذيل حديث.
() في التهذيب والكافي (لانه سرق مال الرجل).
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو ذيل حديث <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
() الضرار: طر المال سلبه.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
          <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص  مرسلا بتفاوت في اللفظ.
     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه وقال علي عليه السلام.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو ذيل حديث <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو ذيل حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  مسندا عن الباقر عليه السلام.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه (الضرب) بدل قوله اضرب.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ذكره ضمن حديث الفقيه ص  ذكر صدر الحديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص  بتفاوت في السند.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص       <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص  بتفاوت في السند والمتن
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بتفاوت في السند والمتن.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه عن ابي حمزة.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() الخلفة: بفتح الخاء وكسر اللام من النوق وجمعها مخاض من غير لفظها.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  مسندا.
() المسان: جمع مسن وهو الكبير السن من الدواب.
 *      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة في اخره.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص  </a> بتفاوت يسير.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه (لا تعقل) بدل لا تضمن الفقيه ص  بتفاوت يسير.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      ج  ص  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  باختلاف يسير في الاول.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو صدر حديث <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> باختلاف في المتن <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو صدر الحديث <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو صدر حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو ذيل حديث <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو ضمن حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو ذيل حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو ذيل حديث الفقيه ص  مرسلا عن الصادق عليه السلام.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفيه زيادة الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  وفيه (جاماست).
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بزيادة فيه.
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وفي الاخير بتفاوت في السند <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص  مسندا.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  مرسلا.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو صدر حديث فيهما.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> بزيادة في اخره الفقيه ص  بتفاوت يسير.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاخير الصدوق في الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج /الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في الفقيه ص .
() الجبار: بالضم والتخفيف الهدر والذي لا غرم فيه.
 () العجماء: البهيمة التي جرحها جبار هي الدابة المفلتة من صاحبها ليس لها قاءد ولا راكب يسلك بها سواء السبيل فما اتلفته لا دية فيه ولا غرامة.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث طويل <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو ذيل حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه زيادة الفقيه ص .
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو صدر حديث.
() الثغرة: واحدة الاسنان.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء حديث الفقيه ص .
() حروف المعجم الحروف الهجاءية وهي ثمانية وعشرون حرفا.
 *    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو ذيل حديث <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو بعض حديث الفقيه ص .      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  بتفاوت واختلاف.
*        <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> واخرج الاول الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص     <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص  باختلاف في المتن    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو جزء من حديث.
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو ذيل حديث.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> وهو صدر الحديث <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وهو ذيل حديث.
*      <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> واخرج الاول الصدوق في الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> الفقيه ص .
*    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
    <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a> <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> الفقيه ص .
() في نسخة د (وعدة).
 () زيادة في نسخة د.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة علي خاتم النبيين محمد واله الطاهرين، وبعد فهذا تعريف برجال الاسانيد الذين روي عنهم الشيخ قدس سره في الجزء الثالث من كتابه وذكرهم في مشيخته، وقد اختصرنا القول في تعريفهم وشرح احوالهم معتمدين في ذلك اصح المصادر، وقد ختمنا ترجمة كل واحد منهم بذكر مصادر تاريخه ليتسني لمن اراد التفصيل الرجوع اليها والله ولي التوفيق.
 () محمد بن يعقوب الكليني يكني ابا جعفر ثقة الاسلام عارف بالاخبار فوق المدح والاطراء من مجددي مذهب الامامية علي راس الماءة الثالثة كما ذكر ذلك كثير من اصحابنا وحكاه بعضهم عن ابن الاثير والطيبي وغيرهما، له كتب اهمها كتاب الكافي وهو اصح الكتب الاربعة المعتمد عليها قال ابن حجر في لسانه: سكن بغداد وحدث بها.. وكان من فقهاء الشيعة والمصنفين علي مذهبهم توفي سنة  ببغداد اه‍ وقال:
 غيره انه مات سنة  وهي سنة تناثر النجوم وهي السنة التي مات فيها ابو الحسن علي بن محمد السمري اخر السفراء الاربعة للحجة صاحب الامر (عج) وكانت وفاة ثقة الاسلام الكليني في شعبان وصلي عليه محمد بن جعفر الحسني ابو قيراط ودفن بباب الكوفة في مقبرتها قال ابن عبدون رايت قبره في مقبرة الطاءي وعليه لوح مكتوب فيه اسمه واسم ابيه. وقبره الان في الجانب الكبير عند سوق الخفافين والسراجين بباب الجسر من الجانب الشرقي.
 ترجم له ابن حجر في لسان الميزان واسماعيل پاشا في هدية العارفين وغيرهما.
() محمد بن محمد بن النعمان المفيد يكني ابا عبد الله المعروف بابن المعلم قال: ابن النديم في فهرسته ص  ابو عبد الله في عصرنا انتهت رياسة متكلمي الشيعة اليه مقدم في صناعة الكلام علي مذهب اصحابه دقيق الفطنة ماضي الخاطر شاهدته فرايته بارعا وقال في ص  اليه انتهت رياسة اصحابه من الشيعة الامامية في الفقه والكلام والاثار، وقال ابن حجر: عالم الرافضة.. صاحب التصانيف البديعة له صولة عظيمة بسبب عضد الدولة.. كان كثير التقشف والتخشع والاكباب علي العلم تخرج به جماعة وبرع في المقالة الامامية حتي كان يقال له علي كل امام منة وكان ابوه معلما بواسط وولد بها وقتل بعكبراء ويقال ان عضد الدولة كان يزوره في داره ويعوده اذا مرض وقال الشريف ابو يعلي الجعفري: وكان قد تزوج بنت المفيد  ما كان المفيد ينام من الليل الا هجعة ثم يقول يصلي او يطالع او يدرس او يتلو <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اه‍ ولد سنة  يعرف علو مقامه من التوقيعات الصادرة لتشريفه من الناحية المقدسة فقد جاء في بعضها للاخ السديد والولي الرشيد الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان ادام الله اعزازه.. سلام الله عليك ايها الولي المخلص فينا ب<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>..
 ونعلمك ادام الله توفيقك لنصرة الحق واجزل مثوبتك عن نطقك عنا بالصدق انه قد اذن لنا في تشريفك بالمكاتبة الخ توفي  شهر رمضان سنة  قال اليافعي:
 وكانت جنازته مشهودة وشيعة ثمانون الفا من الرافضة والشيعة اه‍ ودفن عند رجلي الامامين الكاظمين (ع) قبره بالرواق الكاظمي مزار معروف، ترجم له ابن النديم والذهبي والخطيب واليافعي وابن كثير وابن حجر والزركلي واسماعيل پاشا وغيرهم من اعلام العامة.
() جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه يكني ابا القاسم القمي قال ابن حجر:
 من كبار الشيعة وعلماءهم المشهورين منهم ذكره الطوسي وابن النجاشي وعلي ابن الحكم في شيوخ الشيعة وتلمذ له المفيد وبالغ في اطراءه وحدث عنه ايضا الحسين ابن عبيد الله الغضايري ومحمد بن سليم الصابوني سمع منه بمصر اه‍ كان من ثقات الاصحاب واجلاء مشايخهم في الحديث والفقه ذكره مترجموه بكل جميل له تصانيف في الفقه علي عدد ابوابه وفي غير ذلك ذكروها باسماءها، ومنها كتاب جامع الزيارات وما روي في ذلك من الفضل عن الاءمة عليهم السلام وهو المعروف بكامل الزيارة المزار المعروف المشهور المتداول بين الناس نقل عنه جل من الف في هذا الباب. كان ره استاذ المفيد وتلميذ الكليني  كما في رياض العلماء  وصل بغداد سنة  وهي السنة التي رد القرامطة فيها الحجر الي مكانه من البيت كما حدث هو بذلك فيما نقله عنه القطب الراوندي في الخرايج والجرايح توفي سنة  وقبره في الرواق الكاظمي بجنب قبر تلميذه الشيخ المفيد رحمهما الله. ترجم له ابن حجر من العامة والنجاشي والشيخ والعلامة وسيد الاعيان وغيرهم.
 () الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري يكني ابا عبد الله قال الذهبي: شيخ الرافضة، ونقل ابن حجر قوله كان يحفظ شيءا كثيرا وما ابصر ا ه‍ كان من ثقات اصحابنا واجلاءهم في الحديث والفقه كثير السماع عارف بالرجال شيخ الطاءفة وكانت له مكانة مرموقة بين اهل زمانه، قال الشيخ (وكان حكمه انفذ من حكم الملوك) له كتب ومصنفات صنف كتاب يوم الغدير. وكتاب ادب العاقل وتنبيه الغافل في فضل العلم وغير ذلك مات رحمه الله في النصف من شهر صفر سنة  وهو غير ابن الغضاءري المصنف لكتاب الرجال المعروف بنسبته اليه (<a href="/الكتب/_رجالابنالغضاءري">رجال ابن الغضاءري</a>) فان ذاك ولد هذا واسمه احمد. ترجمة الذهبي وابن حجر واسماعيل باشا والنجاشي والشيخ والعلامة وغيرهم.
() احمد بن محمد بن سليمان يكني ابا غالب الزراري نسبة الي زرارة بن اعين وليس  هو ولا اباءه من ولده وانما هم من ولد بكير بن اعين اخي زرارة بن اعين وكانوا يعرفون بولد الجهم واول من نسب الي زرارة جده سليمان نسبه الامام العسكري عليه السلام فقد كان اذا ذكره في توقيعاته الي غيره قال الزراري تورية عنه وسترا عليه ثم اتسع ذلك وسموا به، ذكر جميع ذلك ابو غالب في رسالته، وكان ابو غالب شيخ اصحابنا في عصره واستاذهم وثقتهم كذا قاله الشيخ في ترجمته في فهرسته وقال في رجاله انه جليل القدر كثير الرواية ثقة، وقال النجاشي شيخ العصابة في زمنه ووجههم ولد اواخر ربيع الثاني سنة  وكانت ولادة ابنه عبيد الله والد ابي طاهر الذي كتب اليه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المعروفة سنة  وعمر ابي غالب يومءذ  سنة وله مشايخ روي عنهم كالكليني وعبد الله بن جعفر الحميري وكان سماعه من الاخير سنة  وعمره  سنة وشهورا. ويروي عن احمد بن محمد العاصمي واحمد بن ادريس القمي والتلعكبري وسمع منه سنة  ومن تلاميذه الشيخان المفيد والطوسي، والغضاءري واحمد بن عبدون وغيرهم، توفي في جمادي الاول سنة  وتولي جهازه تلميذه الحسين بن عبيد الله الغضاءري قال (وتوليت جهازه وكان جهازه وحمله الي مقابر قريش علي صاحبها السلام ثم الي الكوفة ونفذت ما اوصي بانفاذه واعانني علي ذلك هلال بن محمد رضي الله عنه ثم توفي هلال بن محمد من هذه السنة فتوليت امره وجهازه ووصيته وحملته الي المشهدين بمقابر قريش ثم الي الكوفة، وقبراهما رحمهما الله بالغري اه‍. ترجم له الشيخ والنجاشي والعلامة وسيد الاعيان وغيرهم.
 () هارون بن موسي بن احمد بن سعد بن سعيد الشيباني البغدادي يكني ابا محمد كان وجها في اصحابنا جليل القدر عظيم المنزلة واسع الرواية عديم النظير ثقة لا يطعن عليه روي جميع الاصول والمصنفات سمع كثيرا من الشيوخ من العامة والخاصة منهم ابا القاسم البغوي وابا بكر الباغندي، قال ابن حجر راوية للمناكير رافضي له كتاب الجوارح في علوم الدين مات في ربيع الاخر سنة  ترجمه ابن حجر واسماعيل پاشا  في كتابيهما وما كتبه اصحابنا في ترجمته اوفي بمعرفة مقامه.
() احمد بن ابي رافع ابراهيم الصيمري " الضميري خ ل "  يكني ابا عبد الله اصله من الكوفة وسكن بغداد ثقة في الحديث صحيح الاعتقاد روي عن الشيخ الطوسي وروي عنه الشيخ ايضا واجاز له جميع مروياته صنف كتبا منها كتاب السراءر وكتاب النوادر وهو كتاب حسن، ترجمه الشيخ المامقاني في تنقيحه وغيره.
 () محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن المطلب ابو المفضل الشيباني الكوفي نزل بغداد وحدث بها سافر في طلب الحديث عمره له رحلة الي مصر والشام. نقل الوحيد في فصل الكني انه قد اكثر الثقة الجليل علي بن محمد الخزاز من ذكره مترحما عليه في كتابه الكفاية ويظهر منه انه شيخه. قال الخطيب.. وكان يروي غراءب الحديث وسءالات الشيوخ فكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني ثم بان كذبه فمزقوا حديثه وابطلوا روايته وكان بعد يضع الاحاديث للرافضة ويملي في مسجد الشرقية اه‍ ومنه يعلم سبب ابطال روايته وتمزيق حديثه، قال ابو العلاء الواسطي كان حسن الهيءة جميل الظاهر نظيف اللبسة وسمعت الدارقطني سءل عنه فقال يشبه الشيوخ، قال ابو ذر الهروي كتبت عنه في المعجم للمعرفة ولم اخرج عنه في تصانيفي شيءا وتركت الرواية عنه لاني سمعت الدارقطني يقول كنت اتوهمه من رهبان هذه الامة وسالته الدعاء لي فتعوذ بالله من الحور بعد الكور وقال ابو ذر: يعني سبب ذلك انه قعد للرافضة واملي عليهم احاديث ذكر فيها مثالب الصحابة ا ه‍ ومنه يعلم ميزان الجرح والتعديل عند القوم ولد سنة  وتوفي في بغداد في التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة  له كتب ترجم له الخطيب وابن حجر من العامة.
() احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز ابو عبد الله المعروف بابن عبدون وبابن الحاشر شيخ من مشايخ الاجازة كثير السماع والرواية وكان قويا في الادب قد قرا كتب الادب علي شيوخ اهل الادب له كتب ذكرها مترجموه يروي عن ابي بكر ابن الجعابي المتوفي سنة  وعن ابي بشر العمي المتوفي سنة  بواسطة ابي طالب الانباري ولقي ابا الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي المتوفي سنة  توفي ابن الحاشر سنة  ترجم له اسماعيل باشا في هدية العارفين، كما ترجمه الشيخ والنجاشي والعلامة وابن داود وغيرهم.
 () عبد الكريم بن عبد الله بن نصر  النضر خ ل  البزاز ابو الحسين بتنيس  بتفليس خ ل  بتستر خ ل  وبغداد من مشايخ احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر رحمة الله عليه ومن تلاميذ ثقة الاسلام الكليني لم نعثر علي من ترجمة ترجمة مستقلة.
 () علي بن ابراهيم بن هاشم القمي ابو الحسن من مشايخ ثقة الاسلام الكليني ره ومن محدثي اصحابنا ومفسريهم ثقة في الحديث ثبت معتمد صحيح المذهب سمع فاكثر قال عنه ابن النديم من العلماء والفقهاء، وكان جلدا كما وصفه ابن حجر، فقد بصره في اواسط عمره، صنف كتبا اشهرها كتاب التفسير المشهور الذي قال: عنه ابن حجر: " له تفسير فيه مصاءب " وليته دلنا علي بعض ما حسبه مصيبة عليه كان حيا الي سنة  وهي السنة التي روي عنه فيها حمزة بن القاسم بن علي من احفاد ابي الفضل العباس عليه السلام، ترجم له ابن النديم وابن حجر واسماعيل باشا ومن اصحابنا الشيخ والنجاشي والعلامة وغيرهم.
() الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن الامام علي ابن الحسين السجاد عليه السلام الملقب بمرعش المكني بابي محمد العلوي الطبري كان فقيها عارفا اديبا فاضلا زاهدا ورعا من اجلاء الطاءفة وفقهاءها قدم بغداد ولقيه الشيوخ سنة  سمع منه التلعكبري وكان سماعه منه اولا سنة  وله منه اجازة بجميع كتبه ورواياته له عدة كتب ذكرها مترجموه في ترجمته. لاحظ فهرست الشيخ و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> وهدية العارفين وغير ذلك من معاجم التراجم.
 () محمد بن يحيي العطار ابو جعفر الاشعري القمي شيخ اصحابنا في زمانه ثقة عين كثير الحديث روي الكليني عنه وابنه احمد ومحمد بن موسي المتوكل ومحمد بن علي ماجيلويه وعلي بن الحسين بن بابويه ومعاوية بن وهب واضرابهم من مشايخ الطاءفة له كتب منها كتاب مقتل الحسين وكتاب النوادر.
 () ابو الحسين بن ابي جيد القمي واسمه علي بن احمد بن محمد بن مشايخ الاجازة سمع احمد بن محمد العطار سنة  وله منه اجازة.
 () احمد بن محمد بن يحيي العطار ابو علي الاشعري القمي من مشايخ الاجازة ومن مشايخ ابي العباس السيرافي وابن ابي جيد القمي يروي عن ابيه وعبد الله بن جعفر الحميري وسعد بن عبد الله وثقة الشهيد والسماهيجي وصاحب الحاوي والاردبيلي وغيرهم.
() احمد بن ادريس بن احمد ابو علي الاشعري القمي كان ثقة فقيها في اصحابنا كثير الحديث صحيح الرواية وصفه ابن حجر في لسانه بالفضل فقال: الفاضل ابو علي القمي الاشعري من كبار مصنفي الرافضة وذكره ابو الحسن بن بابويه في تاريخ الري ونسبه فقال: احمد بن ادريس بن زكريا بن طهمان كان من قدماء الشيعة روي عنه جماعة من شيوخ الشيعة منهم علي بن الحسين بن موسي ومحمد بن الحسن ابن الوليد اه‍ وروي عنه ايضا الحسين بن عبيد الله وغيره له كتاب النوادر. قدم الري مجتازا الي مكة توفي بالقرعاء بين مكة والكوفة سنة  والقرعاء منزل بين القادسية والعقبة علي طريق الكوفة الي مكة ترجم له ابن حجر واسماعيل باشا ومن اصحابنا النجاشي والشيخ وسيد الاعيان وغيرهم.
 () محمد بن الحسين بن سفيان البزوفري ابو جعفر يروي عن احمد بن ادريس وعنه الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله الغضاءري فهو من مشايخهما ولم اقف علي ترجمته مستقلة في كتب الرجال.
 () الحسين بن محمد بن عمران بن ابي بكر الاشعري القمي ابو عبد الله من اكابر القميين واجلاء مشايخ ثقة الاسلام الكليني (ره) وقد اكثر الرواية عنه في كتابه الكافي.
 () محمد بن اسماعيل ابو الحسن النيسابوري من مشايخ الاصحاب يروي عنه ثقة الاسلام الكليني في كتابه الكافي ولم يرو عن الفضل بن شاذان الا بواسطته.
() الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري ابو محمد الازدي كان ابوه من اصحاب يونس وروي عن ابي جعفر الثاني " ع " متكلم فقيه من اصحاب الامامين ابي الحسن الهادي وابي محمد العسكري ترحم عليه الامام العسكري مرتين وروي ثلاثا ولاء له كتب كثيرة فقد صنف ماءة وثمانين كتابا كما نقل ذلك عن الكنجي ابي القاسم يحيي بن زكريا ذكر بعضها النجاشي والشيخ في فهرستيهما واسماعيل باشا في هدية العارفين وغيرهم توفي الفضل سنة .
 () حميد بن زياد بن حماد بن زياد الدهقان النينوي () الكوفي يكني ابا القاسم نزيل الحاءر بعد ان كان يسكن سوراء وهو ثقة كثير التصانيف روي الاصول اكثرها له كتب كثيرة علي عدد كتب الاصول روي عنه ابو طالب الانباري وابو القاسم علي بن حبشي بن قوتي بن محمد الكاتب صنف الجامع في انواع الشراءع وكتاب النوادر وكتاب الرجال وغير ذلك توفي ابو القاسم سنة   ترجمه الشيخ والنجاشي والعلامة واسماعيل باشا وغيرهم.
 () ابو طالب الانباري عبيد الله  عبد الله خ ل  بن ابي يزيد احمد بن يعقوب ابن نصر كان مقيما بواسط عده ابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> من الشيعة الذين لا يعرف مذاهبهم، قال النجاشي شيخ من اصحابنا ابو طالب ثقة في الحديث عالم به، كان قديما من الواقفة، قال ابو غالب الزراري: كنت اعرف ابا طالب اكثر عمره واقفا مختلفا بالواقفة ثم عاد الي الامامة وجفاه اصحابه وكان حسن العبادة والخشوع، وكان ابو القاسم بن سهل الواسطي العدل يقول: ما رايت رجلا كان احسن عبادة ولا ابين زهادة ولا انظف ثوبا ولا اكثر تخليا من ابي طالب وكان يتخوف من عامة اهل واسط ان يشهدوا صلاته ويعرفوا عمله فينفرد في الخراب والكنايس والبيع فاذا عثروا به وجدوه علي اجمل حال من الصلاة والدعاء، قال ابن حجر: وكان من شيوخ الشيعة روي عن ابي العباس ثعلب ويوسف بن يعقوب القاضي وابي بكر بن ابي داود وحميد بن زياد وغيرهم له عدة كتب نقل ابن النديم عن ابي القاسم بوباش بن الحسن ان له ماءة واربعين كتابا ورسالة منها الا بانة عند اختلاف الناس في الامامة، الشافي في علم الدين. التوحيد والعدل. اخبار فاطمة عليها السلام وغيرها توفي سنة  بواسط ترجمه ابن النديم وابن حجر واسماعيل باشا ومن علماءنا النجاشي والشيخ في فهرستيهما والعلامة وغيرهم.
 * () قرية الي جانب الحاءر او هي نفس كربلا ونسبته اليها علي خلاف القياس وهو يقتضي ان تكون النسبة اليها (النينواءي).
() احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص بن الساءب ابن مالك بن عامر الاشعري يكني ابا جعفر القمي، واول من سكن قم من اباءه سعد ابن مالك وذلك بعد الفتح الاسلامي، كان احمد شيخ القميين ووجههم بقم وفقيههم غير مدافع، قال ابن حجر: بعد ذكر اسمه واسم اباءه الي سعد العلامة ابو جعفر الاشعري القمي شيخ الرافضة بقم له تصانيف وشهرة اه‍ وكان الرءيس الذي يلقي السلطان بها ولقي ابا الحسن الرضا وابا جعفر الجواد وابا الحسن الهادي ثقة عظيم المنزلة روي عنه علي بن ابراهيم وداود بن كورة وابن بطة وسهل بن زياد وابي عبد الله الحسين بن علي البزوفري والعلاء وسعد بن عبد الله وخلق غيرهم، له كتب عديدة منها كتاب النوادر وكان غير مبوب فبوبه داود بن كورة. قال ابن حجر في لسان الميزان: كان في حدود الثلاثماءة وترجم له ابن النديم وابن حجر ومن اصحابنا الشيخ والنجاشي والعلامة وسيد الاعيان وغيرهم.
() احمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي يكني ابا جعفر يكني ابوه ابا عبد الله، وكان جده محمد بن علي حبسه يوسف بن عمر  والي العراق من قبل هشام بن عبد الملك  بعد مقتل زيد بن علي عليه السلام ثم قتله فهرب خالد جد المترجم مع ابيه عبد الرحمن الي برقة قم فاقاموا بها وولد احمد ونشا بها، وكان ثقة في نفسه غير انه اكثر الرواية عن الضعفاء والمراسيل. فكان ذلك سبب طعن القميين عليه. ولم يكن طعنهم فيه انما الطعن فيمن يروي عنهم فانه كان ياخذ علي طريقة اهل الاخبار، وقد اخرجه احمد بن محمد بن عيسي " رءيس قم " من قم ثم اعاده اليها واعتذر اليه، وقد صنف احمد كتبا كثيرة اهمها كتاب المحاسن المطبوع المتناول وهو مشتمل علي عدة كتب. يروي عنه علي بن الحسين السعد ابادي واحمد بن عبد الله سبط المترجم ومحمد بن جعفر بن بطة وسعد بن عبد الله وعلي بن ابراهيم بن هاشم القمي ومحمد بن الحسن الصفار وعبد الله بن جعفر الحميري واحمد بن ادريس وسهل بن زياد وخلق غيرهم توفي المترجم سنة  وقال علي بن محمد بن ماجيلويه: توفي سنة  ولما توفي مشي احمد بن محمد بن عيسي في جنازته حافيا حاسرا ليبرء نفسه مما قذفه به، ترجمه ابن النديم واسماعيل باشا ومن اصحابنا الشيخ والنجاشي والعلامة واستوفي ترجمته سيد الاعيان في اعيانه.
 () ابراهيم بن هاشم بن الخليل ابو اسحاق الكوفي القمي اصله من الكوفة ثم انتقل الي قم وهو اول من نشر حديث الكوفيين بقم وقدم الري مجتازا وكان تلميذ يونس بن عبد الرحمن من اصحاب الرضا عليه السلام وكان كثير الرواية واسع الطريق سديد النقل مقبول الحديث روي عنه اجلاء الطاءفة وثقاتها وعده الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> فيمن لقي الرضا عليه السلام ذكر في كتابيه التهذيب والاستبصار والكليني في الكافي رواية عنه تصرح بحضوره عند الجواد عليه السلام وروايته عنه، راجع <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار ج  ص </a> حديث  (وفيه ابراهيم بن سهل ابن هاشم والصواب ابراهيم بن هاشم) ومنه يعرف غرابة ما نقله ابن حجر عن ابن بابويه في تاريخ الري انه قال: وادرك محمد بن علي الرضا ولم يلقه له عدة كتب روي عن ابراهيم بن محمود الخراساني واحمد بن محمد بن ابي نصر والحسن بن محبوب وصفوان ابن يحيي وعبد الرحمن بن الحجاج وفضالة بن ايوب ومحمد بن ابي عمير والنضر بن سويد وغيرهم وروي عنه احمد بن ادريس القمي وسعد بن عبد الله الاشعري ومحمد بن الحسن الصفار ومحمد بن علي بن محبوب ومحمد بن يحيي العطار وابنه علي بن ابراهيم الشيخ الجليل صاحب التفسير، ترجمه ابن حجر في اللسان ومن اصحابنا الشيخ والنجاشي وابن شهراشوب والعلامة واستوفي ترجمته مفصلا سيد الاعيان في ج  ص  الي ص .
() الحسن بن محبوب بن وهب بن جعفر بن وهب ابو علي السراد الزراد الكوفي مولي بجيلة ثقة جليل القدر كثير الرواية احد الاركان الاربعة في عصره وهو ممن اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم واقروا لهم بالفقه والعلم، وكان شديد الادمة انزع سباطا خفيف العاضين ربعة من الرجال يجمع  كذا  من وركه الايمن وكان محبوب يعطي ابنه الحسن بكل حديث يكتبه عن علي بن رءاب درهما واحدا قال ابن النديم: وهو الزراد من اصحاب مولانا الرضا ومحمد ابنه اه‍ وقال ابن حجر:
 روي عن جعفر الصادق رحمه الله تعالي والحسن بن صالح بن حي وجعفر بن سالم وحنان بن سدير الخ. وعده الشيخ في رجاله تارة من اصحاب الكاظم واخري من اصحاب الرضا عليه السلام ومن لاحظ تاريخ وفاة الامام ابي عبد الله الصادق عليه السلام وتاريخ وفاة المترجم ومدة عمره عرف مدي اشتباه ابن حجر في قوله، فان ابن محبوب مات سنة  وعمره  سنة فتكون ولادته سنة  ووفاة الامام الصادق سنة  فكيف يعقل روايته عنه بعد ان تكون ولادته بعد وفاته " ع " بسنة او اكثر، ادرك زمان الاءمة الكاظم والرضا والجواد واربع سنين من ايام الهادي " ع "، روي عن ستين رجلا من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام له كتب منها كتاب المشيخة الذي هو معتمد الطاءفة والنوادر في الف ورقة روي عنه احمد بن محمد بن عيسي ومعاوية بن حكيم والهيثم بن ابي مسروق ويونس بن علي العطار ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب وعلي ابن مهزيار وسهل بن زياد وغيرهم خلق كثير ترجمه ابن النديم وابن حجر واسماعيل باشا ومن اصحابنا الشيخ والنجاشي والسروي والعلامة وغيرهم.
() سهل بن زياد الادمي ابو سعيد الرازي من اصحاب الاءمة الجواد والهادي والعسكري وثقة الشيخ في رجاله كاتب الامام ابي محمد العسكري " ع " علي يد محمد بن عبد الحميد العطار للنصف من شهر ربيع الاخر سنة  وهو من مشايخ الاجازة، كثير الرواية ورواياته سديدة مفتي بها، اكثر عنه الكليني في الكافي، روي عنه احمد ابن الفضل بن محمد الهاشمي ومحمد بن احمد بن يحيي واحمد بن ابي عبد الله ومحمد بن الحسن ومحمد بن قولويه وابي الحسين الاسدي وعلي بن ابراهيم وغيرهم، له كتاب التوحيد وغيره وله مساءل سال بها الهادي والعسكري عليهما السلام ذكرها المشايخ لا سيما الصدوقان ترجمه الشيخ في كتابيه والنجاشي والسروي والعلامة واستوفي الشيخ المامقاني الكلام في تنقيحه.
() علي بن محمد بن الزبير ابو الحسن القرشي الكوفي شيخ الشيوخ وراوية الاصول كان غاية في الفضل والعلم والجلالة والثقة نزل بغداد وحدث بها  وكان منزله بطاق الحراني  عن علي بن الحسن بن فضال والحسن ومحمد ابني علي بن عفان وابراهيم بن عبد الله القصار، حدث عنه ابن رزقويه وابن البياض وابن عبدون وعلي ابن احمد الرزاز وابو علي بن شاذان والتلعكبري ولد سنة  وتوفي ببغداد يوم الخميس لعشر خلون من ذي القعدة وعمره  سنة وحمل الي الكوفة ودفن في مشهد امير المءمنين عليه السلام ترجمه الخطيب في تاريخه ومن اصحابنا الشيخ المامقاني في تنقيحه.
 () علي بن الحسن بن فضال بن فضال بن عمر بن ايمن ابو الحسن الكوفي من اصحاب الامامين ابي الحسن الهادي وابي محمد العسكري عليهما السلام ثقة كثير العلم واسع الاخبار جيد التصانيف فقيه الامامية بالكوفة ووجههم وثقتهم وعارفهم بالحديث والمسموع قوله فيه سمع كثيرا ولم يعثر له علي زلة فيه ولا ما يشينه وقل ما روي عن ضعيف وكان فطحيا قال النجاشي: ولم يرو عن ابيه شيءا وقال كنت اقابله وسني ثمان عشرة سنة بكتبه ولا افهم اذ ذاك الروايات ولا استحل ان ارويها عنه وروي عن اخويه عن ابيهما: ويضعف هذا كثرة روايته عن ابيه في العيون و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والامالي والعلل وغيرها قال محمد بن مسعود، ما لقيت بالعراق وناحية خراسان افقه ولا افضل من علي بن الحسن بالكوفة ولم يكن كتاب عن الاءمة عليهم السلام في كل صنف الا وقد كان عنده وكان احفظ الناس، وفي بني فضال ورد التنصيص من الامام ابي محمد العسكري عليه السلام في جواب من سءله عن كتب بني فضال فقالوا كيف نعمل بكتبهم وبيوتنا ملاء منها؟ فقال عليه السلام: (خذوا منها بما رووا وذروا ما راوا) لانهم كانوا فطحية توفي علي بن الحسن سنة  ترجمه اسماعيل باشا ومن اصحابنا الشيخ في كتابيه والنجاشي في رجاله والعلامة في الخلاصة والسروي في <a href="/الكتب/_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> وغيرهم.
() احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي  الازدي خ ل  ابو جعفر الكوفي ثقة مرجوع اليه لم يعرف له مصنف الا انه جمع كتاب المشيخة وبوبه علي اسماء الشيوخ بعد ان كان منثورا روي عن ابن محبوب وروي عنه علي بن محمد بن الزبير واحمد ابن محمد بن سعيد ترجمه الشيخ والنجاشي والعلامة وغيرهم.
 () احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد ابو الحسن من اساتيذ الشيخ المفيد ومن مشايخ الاجازة وثقة الشهيد في الدراية وقال الميرزا: لم ار الي الان ولم اسمع من احد التامل في توثيقه اه‍ وقال الداماد في رواشحه انه اجل من ان يحتاج الي تزكية مزك وتوثيق موثق، روي عنه المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون والكليني وغيرهم وروي هو عن ابيه محمد بن الحسن بن الوليد، ترجمه سيد الاعيان في كتابه.
 () محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد يكني ابا جعفر جليل القدر بصير بالفقه عارف بالرجال موثوق به شيخ القميين ووجههم وفقيههم ومتقدمهم قال النجاشي ويقال: انه نزيل قم وكان اصله منها ثقة ثقة عين مسكون اليه اه‍ توفي سنة  وهي السنة التي حدث بها علي بن احمد بن طاهر سمع من الصفار وسعد ومحمد بن يحيي والحسن بن متيل الدقاق وعنه التلعكبري وابن ابي جيد وعلي بن الحسين بن بابويه، صنف كتبا منها تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وكتاب الجامع في الفقه، ترجمه اسماعيل باشا ومن اصحابنا الشيخ والنجاشي والعلامة وغيرهم.
 () محمد بن الحسن بن فروخ الصفار يكني ابا جعفر الاعرج القمي ويلقب بممولة كان وجها في اصحابنا القميين ثقة عظيم القدر قليل السقط في الرواية عده الشيخ في رجاله من اصحاب العسكري عليه السلام له عدة كتب منها <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> المعروف المطبوع المتداول توفي سنة  بقم روي عن يعقوب بن يزيد واحمد ابن محمد بن عيسي وسهل بن زياد وابراهيم بن هاشم القمي ومحمد بن عيسي بن عبيد ومعاوية بن حكيم، وروي عنه الكليني واحمد بن محمد وعلي بن الحسين وسعد ابن عبد الله واحمد بن ادريس ومحمد بن جعفر المءدب وغيرهم، ترجمه اسماعيل باشا ومن اصحابنا الشيخ والنجاشي والعلامة.
() معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني عده الشيخ من اصحاب الامام ابي الحسن الرضا وابي جعفر الجواد وابي الحسن الهادي عليهم السلام من اجلاء العلماء وثقات الفقهاء والعدول روي عن ابن ابي عمير وعلي بن الحسن بن رباط وصفوان بن يحيي وابي شعيب المحاملي وعنه محمد بن علي بن محبوب وسعد بن عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن يحيي وسهل بن زياد وخلق غيرهم قال ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله سمعت شيوخنا يقولون روي معاوية بن حكيم اربعة وعشرين اصلا لم يرو غيرها، له كتب ذكرها مترجموه من اصحابنا.
 () الهيثم بن ابي مسروق عبد الله النهدي يكني ابا محمد كوفي روي عنه محمد بن الحسن الصفار ومحمد بن علي بن محبوب وسعد بن عبد الله وروي هو عن مروك بن عبيد ومحمد بن اسماعيل والحسن بن محبوب له كتاب، ترجمه ابن حجر ومن اصحابنا الشيخ والنجاشي وغيرهما.
() الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الاهوازي اصله كوفي وانتقل مع اخيه الحسن الي الاهواز ثم تحول الي قم فنزل علي الحسن بن ابان، قال ابن النديم عنه وعن اخيه الحسن: الحسن والحسين ابنا سعيد الاهوازيان من اهل الكوفة من موالي علي بن الحسين عليه السلام من اصحاب الرضا اوسع اهل زمانهما عاما بالفقه والاثار و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وغير ذلك من علوم الشيعة... وصحبا ايضا ابا جعفر بن الرضا اه‍ وذكر الشيخ انه روي عن ابي الحسن الثالث، توفي بقم في دار الحسين بن الحسن بن ابان واوصي له بكتبه روي عن الاءمة الثلاثة وعن صفوان بن يحيي وحماد بن عيسي وعثمان بن عيسي وروي عنه الحسين بن الحسن بن ابان واحمد بن محمد بن عيسي واحمد ابن محمد بن خالد البرقي واحمد بن محمد الدينوري وابنه احمد بن الحسين بن سعيد ومحمد بن علي بن محبوب وعلي بن ابراهيم وعلي بن مهزيار وخلق غيرهم، له ثلاثون كتابا علي ترتيب ابواب الفقه، ترجمه ابن النديم وابن حجر واسماعيل باشا ومن اصحابنا الشيخ والنجاشي والعلامة والسروي وغيرهم.
 () الحسين بن الحسن بن ابان كثير الرواية مقبولها ثقة من مشايخ ابن الوليد روي عنه الاجلاء من القميين مثل سعد بن عبد الله ومحمد بن الحسن بن الوليد واعتمدوا عليه وقبلوا قوله، نزل عند ابيه الحسن بن ابان الثقة الجليل الحسين بن سعيد الاهوازي ومات في داره واوصي عند موته بكتبه الي الحسين  المترجم  ترجمه النجاشي وغيره () الحسن بن محمد بن سماعة الكندي الصيرفي يكني ابا علي وكناه ابن حجر بابي محمد من شيوخ الواقفة الا انه جيد التصانيف نقي الفقه حسن الانتقاد كثير الحديث فقيه ثقة، وكان ينزل كندة بالكوفة، له كتب ذكرها مترجموه، روي عنه حميد بن زياد وعلي بن الحسن بن فضال وابو علي الاشعري وعلي بن ابراهيم وغيرهم، توفي ليلة الخميس لخمس مضين من جمادي الاولي سنة  بالكوفة وصلي عليه ابراهيم بن محمد العلوي ودفن في جعفي  ترجمه ابن النديم وابن حجر واسماعيل باشا ومن اصحابنا الشيخ والنجاشي والسروي والعلامة وغيرهم.
() زرعة بن محمد الحضرمي ابو محمد من اصحاب الامام ابي عبد الله الصادق وابي ابراهيم عليهما السلام وكان صحب سماعة بن مهران الحضرمي واكثر عنه في الرواية، وكان واقفيا ثقة له اصل، ترجمه الشيخ والسروي وغيرهما.
 () سماعة بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي بياع القز كان يتجر فيه ويخرج به الي حران يكني ابا محمد من اصحاب الامام الصادق والامام الكاظم عليهما السلام نزل كندة ثقة ثقة له بالكوفة مسجد حضرموت وهو مسجد زرعة بن محمد الحضرمي من بعده، له كتاب، مات بالمدينة، ترجمه الشيخ والنجاشي والعلامة وغيرهم.
 () فضالة بن ايوب الازدي عربي صميم سكن الاهواز كان ثقة في حديثه مستقيما في دينه فقيها من فقهاءنا قد عده الكشي فيمن اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنهم من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام وتصديقهم واقروا لهم بالفقه والعلم، عده الشيخ من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام يروي عن جميل بن دراج ومعاوية ابن عمار وسيف بن عميرة والعلاء وعنه حماد بن عيسي وابن ابي عمير والنضر بن سويد وعلي بن مهزيار والحسن والحسين ابنا سعيد الاهوازيان وغيرهم خلق كثير، له كتاب الصلاة  ترجمه الشيخ والنجاشي والعلامة والاردبيلي في جامع الرواة وغيرهم.
 () النضر بن سويد الصيرفي كوفي من اصحاب ابي الحسن الكاظم عليه السلام ثقة صحيح الحديث انتقل الي بغداد له كتاب النوادر يروي عن ابي الحسن موسي " ع " وعبد الله بن مسكان وعبد الله بن سنان ويحيي بن عمران وفضالة بن ايوب وهشام ابن الحكم وهشام بن سالم وغيرهم، وعنه الحسين بن سعيد وابو عبد الله البرقي ومحمد ابن عيسي وايوب بن نوح وعلي بن مهزيار والحسن بن ظريف وخلق غيرهم. ترجمه الشيخ والنجاشي والعلامة والاردبيلي وغيرهم.
() صفوان بن يحيي البجلي ابو محمد بياع السابري كوفي مولي بجيلة من اصحاب الاءمة ابي الحسن الكاظم وابي الحسن الرضا وابي جعفر الجواد عليهم السلام وكان وكيلا للرضا عليه السلام اوثق اهل زمانه عند اهل الحديث واعبدهم، كان يصلي كل يوم  ركعة ويصوم في السنة ثلاثة اشهر ويخرج زكاة ماله كل سنة ثلاث مرات وذلك وفاء بقوله لصاحبيه عبد الله بن جندب وعلي بن النعمان فانهم اجتمعوا في بيت الله الحرام فتعاقدوا جميعا ان مات واحد منهم يصلي من بقي بعده صلاته ويصوم عنه ويحج عنه ويزكي عنه ما دام حيا، فمات صاحباه وبقي صفوان بعدهما يفي لهما بذلك، وكان يفعل لهما كل شء من البر والصلاح مثل ما يفعله لنفسه، روي عن اربعين رجلا من اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام، كان علي جانب من <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والعبادة لم يكن عليه احد من طبقته، وهو من الستة الذين اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن واقروا لهم بالفقه والعلم له عدة كتب. توفي بالمدينة سنة  وبعث اليه ابو جعفر الجواد (ع) بحنوطه وكفنه وامر اسماعيل بن موسي عليه السلام بالصلاة عليه. ترجمه ابن النديم واسماعيل باشا ومن اصحابنا الشيخ والنجاشي والسروي والعلامة والاردبيلي وغيرهم.
 () محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري القمي يكني ابا جعفر جليل القدر كثير الرواية ثقة في الحديث له كتاب " نوادر الحكمة " وهو كتاب حسن كبير يعرفه القميون " بدبة شبيب " قال النجاشي " وشبيب فامي " بياع الفوم " كان بقم له دبة ذات بيوت يعطي منها ما يطلب منه من دهن فشبهوا هذا الكتاب بذلك لاشتماله علي ما تشتهيه الانفس، وله غير ذلك كتب اخري روي عن محمد بن موسي الهمداني وسهل بن زياد الادمي واحمد بن الحسين بن سعيد والحسن بن الحسين اللءلءي وموسي بن القاسم البجلي وابن فضال وعنه احمد بن ادريس وعباس بن نوح وسعد ابن عبد الله ومحمد بن علي بن محبوب وغيرهم توفي سنة  ترجمه اسماعيل باشا ومن اصحابنا الشيخ والنجاشي والاردبيلي وغيرهم.
() محمد بن علي بن محبوب الاشعري القمي ابو جعفر شيخ القميين في زمانه ثقة عين فقيه صحيح المذهب له كتب وروايات فمن كتبه " الجامع " وهو يشتمل علي عدة كتب الفقه وابوابه ذكرها مفصلا الشيخ والنجاشي في كتابيهما روي عن محمد بن احمد بن يحيي الاشعري والحسين بن سعيد ومعاوية بن حكيم وغيرهم وعنه احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي واحمد بن محمد بن يحيي وغيرهم. ترجمه الشيخ والنجاشي والعلامة وغيرهم.
() سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي ابو القاسم ثقة جليل القدر واسع الاخبار كثير التصانيف قال النجاشي: شيخ هذه الطاءفة وفقيهها ووجهها كان قد سمع من حديث العامة وسافر في طلب الحديث، عده الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الحسن بن علي العسكري عليه السلام له عدة كتب فمن كتبه كتاب (الرحمة) وهو يشتمل علي كتب جماعة، عدها الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> روي عن الحكم ابن مسكين واحمد بن محمد بن عيسي وعنه محمد بن الحسن بن الوليد واحمد بن محمد بن يحيي وعلي بن الحسين بن بابويه ومحمد بن قولويه وغيرهم، ترجمه الشيخ والنجاشي والعلامة والاردبيلي وغيرهم.
() محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي ابو جعفر الصدوق شيخ مشايخ الشيعة وركن من اركان الاسلام رءيس المحدثين الصدوق فيما يرويه عن الاءمة عليهم السلام، ولد بدعاء صاحب الامر " عج " ونال بذلك عظيم الفضل والفخر، وصفه الامام الحجة " ع " في التوقيع الخارج من الناحية المقدسة بانه فقيه خير مبارك ينفع الله به، فعمت بركته ببركة الامام وبقيت اثاره ومصنفاته مدي الايام ذكره العلماء واثنوا عليه غاية الثناء، قال الخطيب بعد ذكر اسمه وكنيته: نزل بغداد وحدث بها عن ابيه، وكان من شيوخ الشيعة ومشهوري الرافضة اه‍ وقال الزركلي عنه: محدث امامي كبير لم ير في القميين مثله، اصله من قم ونزل بالري وارتفع شانه في خراسان وتوفي ودفن في الري اه‍ انتقل من نيسابور الي العراق سنة  وسمع من ابي بكر النقاش في الكوفة سنة  ودخل بغداد مرة ثانية سنة  وسمع منه الشيوخ وهو حدث السن وله كتب كثيرة ذكر النجاشي انها ماءة ونيفا وتسعين كتابا ورسالة وقال الشيخ: له نحو من ثلاثماءة مصنف، وقد عد المشايخ مراسيله في الفقيه كمراسيل محمد بن ابي عمير ووصفوها بالصحة منهم العلامة في المختلف والشهيد في شرح الارشاد والسيد الداماد في حواشي الفقيه توفي سنة  بالري ودفن هناك وقبره مشهور يزار ويتبرك به. ترجمه الخطيب واسماعيل باشا والزركلي ومن اصحابنا الشيخ والنجاشي والعلامة والخوانساري في الروضات وغيرهم.
 () علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي شيخ القميين في عصره ومتقدمهم وفقيههم وثقتهم، قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم الحسين بن روح النوبختي رحمه الله ايام سفارته وساله مساءل ثم كاتبه بعد ذلك علي يد محمد بن علي بن جعفر الاسود يساله ان يوصل الي صاحب الامر " عج " رقعة يساله فيها الولد، فاوصلها وكان الجواب من الناحية المقدسة " قد دعونا الله لك بذلك وسترزق ولدين ذكرين خيرين " فولد للمترجم بعد ذلك ابو جعفر الصدوق وابو عبد الله من ام ولد، وكان ابو جعفر يقول " انا ولدت بدعوة صاحب الامر " مفتخرا بذلك، توفي المترجم سنة  وهي السنة التي تناثرت فيها النجوم  سنة وفاة ثقة الاسلام الكليني قدس سره  دفن بقم له كتب كثيرة منها كتاب " <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> " الي ابنه ابي جعفر محمد بن علي وقد نقل عنها ابنه كثيرا في كتابه " من لا يحضره الفقيه " ترجمه اسماعيل باشا ومن اصحابنا الشيخ والنجاشي والعلامة وغيرهم.
() الحسين بن علي بن سفيان بن خالد بن سفيان ابو عبد الله البزوفري خاصي شيخ من اصحابنا ثقة جليل القدر روي عنه الشيخ المفيد وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري التلعكبري واحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر وروي هو عن حميد بن زياد وغيره، ترجمه الشيخ والنجاشي والعلامة وغيرهم.
 () علي بن الحسن بن محمد الطاءي الجرمي المعروف بالطاطري  وانما سمي بذلك لبيعه ثيابا يقال لها الطاطرية  قاله النجاشي يكني ابا الحسن وكان فقيها ثقة في حديثه وكان من وجوه الواقفة وشيوخهم وهو استاذ الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي الحضرمي ومنه تعلم وكان يشركه في كثير من الرجال ولا يروي الحسن عن علي شيءا بلي منه تعلم المذهب اه‍ وقال الشيخ في العدة " ان الطاءفة عملت بما رواه الطاطريون " للمترجم كتب كثيرة في نصرة مذهبه وله كتب في الفقه رواها عن الرجال الموثوق بهم وبروا ياتهم منها كتاب التوحيد وكتاب الامامة وكتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وغيرها، روي عن محمد بن ابي حمزة وعلي بن ابي حمزة وروي عنه علي بن الحسن بن فضال واحمد ابن عمرو بن كيسبة والهيثم بن ابي مسروق النهدي وابن نهيك وغيرهم، ترجمه الشيخ والنجاشي والعلامة وغيرهم.
 () احمد بن عمرو بن كيسبة ابو الملك روي عن علي بن الحسن الطاطري وعنه علي بن محمد بن الزبير القرشي، ولم نجد له ذكرا في كتب الرجال سوي ما وقع في مشيخة كتابي التهذيب والاستبصار.
() احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبد الله بن زياد بن محمد ابن عجلان مولي عبد الرحمن بن قيس السبيعي الهمداني ابو العباس الكوفي المعروف بابن عقدة () الحافظ قال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: امره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ اشهر من ان يذكر وكان زيديا جاروديا وقال النجاشي: هذا رجل جليل في اصحاب الحديث مشهور بالحفظ و<a href="/الكتب/_الحكايات">الحكايات</a> تختلف عنه في الحفظ وعظمه وكان زيديا جاروديا وعلي ذلك مات، وذكره اصحابنا لاختلاطه بهم ومداخلته اياهم وعظم محله وثقته وامانته اه‍. قال الخطيب: قدم ابو العباس بغداد فسمع من محمد بن عبيد الله المنادي  وعد اخرين لم نذكرهم .. وقدمها في اخر عمره فحدث بها عن هءلاء الشيوخ وعن  ثم عد جماعة اخرين .. وكان حافظا عالما مكثرا جمع التراجم والابواب والمشيخة واكثر الرواية وانتشر حديثه وروي عنه الحفاظ والاكابر الخ ولد سنة  في النصف من محرم، حدث عن حفظه جماعة واليك كلماتهم قال ابن النجار: وكان ابنه  ابو العباس ابن عقدة  احفظ من كان في عصرنا للحديث. حدثت عن ابي احمد محمد بن محمد بن احمد ابن اسحاق الحافظ النيسابوري قال قال لي ابو العباس بن عقدة: دخل البرديجي الكوفة فزعم انه احفظ مني فقلت لا تطول، تتقدم الي دكان وراق وتضع القبان وتزن من الكتب ما شءت ثم تلقي علينا فنذكره. فبقي () وقال ابو علي الحافظ فيما حدث عنه الحاكم ابن البيع النيسابوري: ما رايت احدا احفظ لحديث الكوفيين من ابي العباس بن عقدة، وقال الدارقطني: اجمع اهل الكوفة انه لم ير من زمن عبد الله بن مسعود الي زمن ابي العباس بن عقدة احفظ منه، وحدث عنه احمد بن الحسن ابن هرثمة انه قال: في مجلسه  وقد جري ذكر الحفاظ  انا اجيب في ثلاثماءة الف حديث من حديث اهل بيت هذا  وضرب بيده علي هاشمي عنده  سوي غيرهم ونحوه حكي الدارقطني والحافظ ابن ابي دارم الكوفي عنه، وسءله مرة ابو الحسن محمد بن عمر بن يحيي العلوي عن حفظه واكثار الناس في الحديث عنه فامتنع فعزم عليه فقال: احفظ ماءة الف حديث بالاسناد والمتن واذا كر بثلاثماءة الف حديث، قال ابو العلاء: وقد سمعت جماعة من اهل الكوفة وبغداد يذكرون عن ابي العباس بن عقدة مثل ذلك، ودونك قصته مع محمد بن عمر بن يحيي العلوي حين عزم ابوه علي قتال بني عبيد الله حين فشت رياستهم بالكوفة وكانت قبل ذلك في بني الفدان فاتاه ابن عقدة يحمل جزءا فيه ست وثلاثون ورقة فيها حديث كثير في صلة الرحم عن النبي " ص " وعن اهل البيت عن اصحاب الحديث، فاستعظم ذلك منه عمر بن يحيي العلوي وساله عن حفظه فقال: له انا احفظ منسقا من الحديث بالاسانيد والمتون خمسين وماءتي الف حديث واذاكر بالاسانيد وبعض المتون والمراسيل والمقاطيع ستماءة الف حديث الي غير ذلك من احاديث حفظه وايات ذكاءه. وكانت عنده مكتبة غنية ثرية بالنفاءس والاثار تضم اكبر عدد ممكن يومءذ فقد اراد مرة ان ينتقل من الموضع الذي كان فيه الي موضع اخر فاستاجر من يحمل كتبه وشارط الحمالين ان يدفع لكل واحد منهم دانقا لكل كرة فوزن لهم اجورهم ماءة درهم وكانت كتبه ستماءة حمل. ذكره الذهبي في ميزانه بانه محدث الكوفة شيعي متوسط وذكره في تذكرة الحفاظ فقال وكان اليه المنتهي في قوة الحفظ وكثرة الحديث وصنف وجمع والف في الابواب والتراجم ورحلته قليلة ولهذا كان ياخذ عن الذين يرحلون اليه ولو صان نفسه وجود لضربت اليه اكباد الابل ولضرب بامامته المثل، لكنه جمع فاوعي وخلط الغث بالسمين والخرز بالدر الثمين ومقت لتشيعه اه‍ اقول: ولا ذنب له عند القوم وخاصة البغداديين يومءذ الا التشيع واتهم انه كان في جامع براثا يملي مثالب اصحاب رسول الله " ص " او الشيخين فترك حديث عندهم لهذا ونحوه مضافا الي ما كان يفضحهم به من تخليطهم في الاسانيد كما فعل مع يحيي بن صاعد في بغداد حتي ثار به اصحاب ابن صاعد وامر به الوالي فحبس وحتي هدده ابن صاعد مرة بقوله " والله لاجعلن علي كل شجرة من لحمه قطعة " فكان اذا سءل بعدها لم يجب حتي يخرج من بغداد كما فعل مع ابن الجعابي فقد ساله عن مسالة فلم يجبه حتي جاوز قنطرة الياسرية خارجا من بغداد روي عن جماعة من الخاصة والعامة تكفلت معاجم التراجم بذكرهم وكذا من روي عنه وفي طليعة من روي عنه الشيخ الطوسي بواسطة احمد بن موسي الاهوازي روي عنه جميع كتب ابن عقدة ورواياته توفي ابن عقدة بالكوفة سنة  عن  سنة.
 تجد تفصيل حياته في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد ج  ص </a> الي ص  و<a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة ج  ص </a> الي ص  كما وقد ترجمه الذهبي في الميزان والتذكرة واليافعي في مراة الجنان وابن حجر في اللسان واسماعيل باشا في الهدية والزركلي في الاعلام ومن اصحابنا الشيخ في كتابيه <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> والرجال والنجاشي والعلامة وابن داود والاردبيلي والخوانساري والمامقاني وغيرهم ممن لا تحضرنا كتبهم.
 * () وعقدة هو لقب محمد والد ابي العباس وانما لقب بذلك لاجل تعقيده في التصريف فقد كان عالما بالتصريف والنحو وكان وراقا بالكوفة جيد الخط ويعلم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والادب قال ابن النجار:
 وكان عقدة زيديا وكان ورعا ناسكا اه‍.
 () كذا في ساءر الكتب التي نقلت فيها القصة. ولعله فبقي مدهوشا او مبهوتا او حاءرا او نحو ذلك.
() احمد بن محمد بن موسي بن هارون الاهوازي المعروف بابن الصلت الاهوازي ابو الحسن المجبر من ساكني الجانب الشرقي قال الخطيب: سمعت ابا بكر البرقاني  وسءل عن ابن الصلت المجبر فقال: ابنا الصلت ضعيفان، سالت ابا طاهر حمزة ابن محمد بن طاهر الدقاق عن ابن الصلت فقال: كان شيخا صالحا دينا.. اه‍. وقال الحر العاملي في امل الامل: فاضل جليل يروي عنه الشيخ الطوسي اه‍.
 ويروي عنه النجاشي ايضا وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: اخبرنا بجميع رواياته وكتبه  يعني ابن عقدة ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الاهوازي وكان معه خط ابي العباس باجازته وشرح رواياته وكتبه... اه‍. روي عن ابن عقدة والمحاملي وروي عنه الشيخ والنجاشي والخطيب ولد سنة    وتوفي يوم الاربعاء لخمس بقين من رجب سنة  ببغداد ودفن بباب حرب وذكر اليافعي انه توفي سنة  ترجمه الخطيب وسيد الاعيان والعلامة المامقاني في كتبهم.
() احمد بن داود بن علي ابو الحسين القمي قال النجاشي: اخو شيخنا الفقيه كان ثقة ثقة كثير الحديث صحب ابا الحسن علي بن الحسين ابن بابويه  والد الصدوق  وله كتاب نوادر اه‍. وكتاب النوادر كثير <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والظاهر انه قد وقع سهو في قوله اخو شيخنا والصواب ابو شيخنا كما يستفاد من ترجمة ولده محمد بن احمد بن داود الاتي ذكره، كما نبه علي ذلك الجزاءري في الحاوي فيما حكي عنه روي عنه ابنه الثقة محمد وروي هو عن ابي الحسين علي بن الحسين بن بابويه، ترجمه السيد في الاعيان والشيخ المامقاني في التنقيح.
 () محمد بن احمد بن داود بن علي ابو الحسن القمي شيخ هذه الطاءفة وعالمها وشيخ القميين في وقته وفقيههم حكي ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله انه لم ير احدا احفظ منه ولا افقه ولا اعرف بالحديث، كانت امه اخت سلامة بن محمد الارزني، ورد بغداد واقام بها وحدث جماعة صنف كتبا منها كتاب المزار كبير حسن وكتاب الذخاير الذي جمعه وهو كتاب حسن وغير ذلك، روي عن ابيه احمد بن داود بن علي القمي وروي عنه الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم مات سنة  ودفن بمقابر قريش رحمه الله، ترجمه الشيخ والنجاشي والعلامة وغيرهم.
() محمد بن ابي عمير زياد بن عيسي الازدي ابو احمد البغدادي الاصل والمقام قال الشيخ: وكان من اوثق الناس عند الخاصة والعامة وانسكهم نسكا واورعهم واعبدهم، وحكي عن الجاحظ انه قال: كان اوحد اهل زمانه في الاشياء كلها، وقال ايضا عنه وكان وجها من وجوه الرافضة اه‍ حبس ايام الرشيد ليلي القضاء وقيل انه ولي بعد ذلك، وقيل بل ليدل علي مواضع الشيعة واصحاب موسي بن جعفر (ع) وضرب علي ذلك اسواطا بلغت منه وكاد ان يقر لعظيم الا لم فسمع محمد بن يونس ابن عبد الرحمن وهو يقول: اتق الله يا محمد بن ابي عمير فصبر ففرج الله عنه، ذكر الكشي: انه ضرب ماءة وعشرين خشبة ايام هارون وتولي ضربه السندي ابن شاهك وكان ذلك علي التشيع وحبس فلم يفرج عنه حتي ادي ماءة واحد وعشرين الف درهم وروي ان المامون حبسه حتي ولاه قضاء بعض البلاد، وروي المفيد في الاختصاص فيما حكي عنه: انه حبس سبع عشرة سنة وفي مدة حبسه وحال استتاره دفنت اخته كتبه فبقيت مدة اربع سنين فهلكت الكتب وقيل تركها في غرفة فسال عليها المطر لذلك حدث من حفظه ومما كان سلف له في ايدي الناس فلهذا يسكنون الي مراسيله. وروي عنه احمد بن محمد بن عيسي الاشعري كتب ماءة رجل من اصحاب الصادق عليه السلام. لم يحدث عن ابي الحسن الكاظم (ع) وان ادركه وقد ادرك ايام ابي الحسن الرضا وايام ابي جعفر الجواد (ع) ومات في ايامه سنة ، ترجمه اسماعيل باشا وغيره والشيخ والنجاشي والكشي وغيرهم.
 () جعفر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبيد الله بن موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام ابو القاسم العلوي الموسوي المصري من مشايخ الاجازة عبر عنه القاضي النصيبي احد مشايخ النجاشي بالشريف الصالح، سمع منه التلعكبري سنة  بمصر وله منه اجازة وجعفر بن محمد بن قولويه والقاضي ابو الحسين محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي وروي هو عن عبيد الله بن احمد بن نهيك ترجمه العلامة المامقاني في التنقيح وسيد الاعيان في كتابه.
() عبيد الله بن احمد بن نهيك ابو العباس كوفي وال نهيك بيت من اصحابنا بالكوفة قال ابن حجر: كوفي صدوق، وكان جعفر بن محمد العلوي يقول معلمنا ومءدبنا. روي عنه حميد بن زياد كتبا كثيرة من الاصول وجعفر بن محمد العلوي وله منه اجازة علي ساير ما رواه ابن نهيك. وقال القاضي محمد بن عثمان النصيبي: كان  عبيد الله  بالكوفة وخرج الي مكة. ترجمه العلامة المامقاني في التنقيح.
 () ابراهيم بن اسحاق الاحمري ابو اسحاق النهاوندي قال الشيخ: كان ضعيفا في حديثه متهما في دينه وصنف كتبا جماعة قريبة من السداد منها كتاب الصيام، كتاب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، كتاب الدواجن، كتاب جواهر الاسرار كبير، كتاب النوادر، كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، كتاب مقتل الحسين بن علي عليهما السلام وزاد النجاشي كتاب الماكل وكتاب الجناءز، وكتاب الصيد، وكتاب نفي ابي ذر. قال ابو عبد الله بن شاذان حدثنا علي بن حاتم قال اطلق لي ابو احمد القاسم بن محمد الهمداني عن ابراهيم بن اسحاق وسمع منه سنة  اه‍ روي عنه ابو منصور البادراءي وابن ابي هراسة الباهلي ومحمد بن الحسن الصفار وابو احمد القاسم بن محمد الهمداني ومحمد بن هوذة وابراهيم بن هاشم وغيرهم ترجمه سيد الاعيان والعلامة المامقاني واسماعيل باشا وغيرهم.
 () محمد بن هوذة هكذا ورد اسمه في مشيخة الكتاب، وفي نسخة ج (احمد بن هوذة) وكلاهما يشتركان بالرواية عن ابراهيم بن اسحاق الاحمري ورواية ابي محمد هارون ابن موسي التلعكبري عنه ولم اقف علي ترجمة مستقلة لمحمد بن هوذة ولا لاحمد في معاجم الرجال فراجع.
() علي بن حاتم القزويني ابو الحسن ثقة في نفسه يروي عن الضعفاء سمع فاكثر، له كتب كثيرة، جيدة معتمدة نحوا من ثلاثين كتابا علي ترتيب ابواب الفقه سمع منه ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري سنة  وفيما بعدها وله منه اجازة وكان حيا الي سنة  وسمع منه ابو عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني، ترجمه الشيخ المامقاني في التنقيح () ابو عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني من مشايخ الاجازة سمع منه الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد واحمد بن عبد الواحد البزاز المعروف بابن عبدون وبابن الحاشر وروي هو عن ابي الحسن علي بن حاتم القزويني.
 () موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي عربي كوفي ثقة جليل واضح الحديث حسن الطريقة من اصحاب ابي الحسن الرضا وابي جعفر الجواد عليهما السلام له ثلاثون كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد مستوفاة حسنة وزيادة كتاب الجامع روي عنه الفضل بن عامر واحمد بن محمد وغيرهما ترجمه الشيخ والنجاشي والعلامة وغيرهم () الفضل بن عامر وفي نسخة حاتم وفي المطبوعة غانم. ولم نقف علي ترجمة الرجل ولم نعرف من احواله شيءا سوي ما جاء في المشيخة من روايته عن موسي بن القاسم ابن معاوية بن وهب ورواية سعد بن عبد الله عنه.
() يونس بن عبد الرحمن ابو محمد مولي علي بن يقطين من اصحاب ابي الحسن الكاظم وابي الحسن الرضا (ع) كان وجها في اصحابنا متقدما عظيم المنزلة، ولد في ايام هشام بن عبد الملك وراي الامام الصادق بين الصفا والمروة ولم يرو عنه. روي عن الامامين الكاظم والرضا عليهما السلام وكان الرضا (ع) يشير اليه في العلم والفتيا وكان ممن بذل علي الوقف مال جزيل فامتنع من اخذه وثبت علي الحق وقد ضمن له الرضا (ع) الجنة ثلاث مرات، قال الفضل بن شاذان: حدثني عبد العزيز ابن المهتدي  وكان خير قمي رايته وكان وكيل الرضا وخاصته  قال سالت الرضا (ع) فقلت اني لا القاك في كل وقت فعن من اخذ معالم ديني فقال: خذ من يونس بن عبد الرحمن اه‍. وكفي بهذا مدحا وثناء، له كتب وتصانيف كثيرة يقال انه الف الف جلد ردا علي المخالفين نقل الصدوق عن محمد بن الحسن بن الوليد رحمه الله انه قال:
 كتب يونس بن عبد الرحمن التي هي بالروايات كلها صحيحة يعتمد عليها وقال ابن النديم عنه: علامة زمانه كثير التصنيف والتاليف علي مذاهب الشيعة ثم عد كتبه، وكتبه مثل كتب الحسين بن سعيد في كونها مرتبة علي ابواب الفقه وفي الجودة والانتقاء وزاد هو كتابه عمل يوم وليلة وهو الذي كانت نسخته عند ابي هاشم الجعفري فعرضه علي الامام العسكري فساله تصنيف من هذا؟ فاخبره فقال: اعطاه الله بكل حرف نورا يوم القيامة وهو الكتاب الذي كان عند راس احمد بن ابي خالد ظءر الجواد (ع) وحينما عاده الامام في مرضه اخذ الكتاب فتصفحه ورقة ورقة حتي اتي عليه من اوله الي اخره وجعل يقول رحم الله يونس رحم الله يونس اه‍. والاخبار بمدحه كثيرة وهو ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه مات يونس بالمدينة سنة .
() اسماعيل بن مرار ذكره الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام وقال:
 روي عن يونس بن عبد الرحمن وروي عنه ابراهيم بن هاشم اه‍ وقد ذكر سيد الاعيان في ترجمته ما يشعر بحسن حاله ووثاقته وعدالته، روي عن يونس كتبه كلها.
 () صالح بن السندي: من طبقة اسماعيل بن مرار وشريكه فيمن يروي عنه وهو يونس ابن عبد الرحمن كما ان الراوي عن اسماعيل وهو ابراهيم بن هاشم يروي عن صالح ابن السندي ايضا.
 () محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني ابو جعفر الاسدي الخزيمي البغدادي من اصحاب ابي الحسن الرضا وابي جعفر الثاني وابي الحسن الثالث وابي محمد العسكري عليهم السلام جليل ثقة عين كثير الرواية حسن التصانيف، وكان الفضل بن شاذان يحب العبيدي ويثني عليه ويمدحه ويميل اليه ويقول: ليس في اقرانه مثله، سكن سوق العطش ببغداد له كتب ذكرها مترجموه روي عن يونس بن عبد الرحمن ومحمد بن سنان وصفوان وابن ابي عمير وغيرهم وروي عنه علي بن ابراهيم ومحمد بن الحسين وابراهيم بن اسحاق الاحمري وغيرهم.
 () محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن القرشي ابو العباس الرزاز خال محمد بن محمد بن سليمان والد ابي غالب الزراري، وقد ترجمه ابو غالب في رسالته بقوله: وهو  محمد بن جعفر  احد رواة الحديث ومشايخ الشيعة... كان محله من الشيعة انه كان الوافد عنهم الي المدينة عند وقوع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> سنة  واقام بها سنة وعاد، وقد ظهر له من امر الصاحب عليه السلام ما احتاج اليه، ولد محمد بن جعفر سنة  وتوفي سنة  وسنة ثمانون سنة روي عن محمد بن عيسي اليقطيني وعنه ابو المفضل الشيباني.
() علي بن مهزيار ابو الحسن الاهوازي الدورقي ثقة صحيح جليل القدر واسع الرواية من اصحاب الاءمة الرضا الجواد والهادي عليهم السلام. وكان علي بن مهزيار نصرانيا فهداه الله وقيل اسلم وهو صغير ومن الله عليه بمعرفة هذا الامر  يعني التشيع  وتفقه واختص بابي جعفر الثاني عليه السلام وتوكل له وعظم محله منه وكذلك الامام الهادي وتوكل لهم في بعض النواحي وخرجت الي الشيعة فيه توقيعات بكل خير، وكان اذا طلعت الشمس سجد فكان لا يرفع راسه حتي يدعو لالف من اخوانه بمثل ما دعي لنفسه وكان علي جبهته مثل ركبة البعير، خرجت فيه توقيعات تدل علي عظم شانه وعلو مقامه فمنها ما جاء في كتاب لابي جعفر الثاني عليه السلام اليه " قد وصل الي كتابك وقد فهمت ما ذكرت ما فيه وقد ملاتني سرورا فسرك الله وانا ارجو من الكافي الدافع ان تكفي كيد كل كاءد انشاء الله " وجاء في كتاب اخر منه عليه السلام " واسءل الله ان يحفظك من بين يديك ومن خلفك وفي كل حالاتك فابشر فاني ارجو ان يدفع الله عنك والله اسءل ان يجعل لك الخير فيما عزم لك به... " ومنها في جوابه وقد ساله التحلل لما في يده والتوسع عليه فكتب عليه السلام " وسع الله عليك ولمن سالت التوسعة له من اهلك واهل بيتك ولك يا علي عندي اكثر من التوسعة، وانا اسءل الله ان يصحبك العافية ويقدمك علي العافية ويسترك بالعافية انه سميع الدعاء " ومنها ما جاء في كتابه عليه السلام اليه " بسم الله الرحمن الرحيم يا علي احسن الله جزاك واسكنك جنته ومنعك من الخزي في الدنيا والاخرة وحشرك الله معنا، يا علي قد بلوتك وخبرتك في النصيحة والطاعة والخدمة والتوقير والقيام بما يجب عليك، فلو قلت اني لم ار مثلك رجوت ان اكون صادقا فجزاك الله جنات الفردوس ولا خفي علي مقامك ولا خدمتك في الحر والبرد في الليل والنهار فاسءل الله اذا جمع الخلاءق للقيامة ان يحبوك برحمة تغتبط بها انه سميع الدعاء " صنف ابو الحسن كتبا كثيرة وهي مثل كتب الحسين بن سعيد وزاد عليها وقيل ان مصنفاته تزيد علي ثلاثين كتابا، روي عنه اخوه ابراهيم والعباس ابن معروف واحمد بن محمد بن عيسي وعلي بن الحسن بن فضال والحسين بن سعيد وخلق كثير غيرهم، توفي سنة  ترجمه اسماعيل باشا ومن اصحابنا النجاشي والكشي والشيخ والعلامة وغيرهم.
() العباس بن معروف ابو الفضل القمي من اصحاب الهادي عليه السلام ثقة صحيح مولي جعفر بن عمران بن عبد الله الاشعري له كتاب الاداب وكتاب النوادر، روي عن علي بن مهزيار وعنه احمد بن محمد بن خالد ومحمد بن علي بن محبوب ومحمد بن احمد بن يحيي وغيرهم، ترجمه النجاشي والشيخ والعلامة.
 () علي بن الحسين السعد ابادي  نسبة الي بليدة في جبل طبرستان  ابو الحسن القمي روي عنه ثقة الاسلام الكليني فهو من مشايخه وكان مءدب ابي غالب الزراري وروي عنه ابو غالب، وكان من مشايخ الاجازة وروي هو عن احمد بن ابي عبد الله ترجمه العلامة المامقاني.
() علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو الحسن وهو اصغر اولاد ابيه توفي ابوه وهو طفل كان من اصحاب ابيه واخيه وادرك ابن اخيه ابا الحسن الرضا (ع) وروي عنه ومات ايام الجواد (ع) جليل القدر ثقة غني عن التعريف اتفق الفقهاء والمحدثون علي جلالة قدره وثقته والاعتماد علي اخباره، سكن اول امره العريض  من نواحي المدينة () فنسب اليها ولده  له كتاب المناسك ومساءل سال اخاه موسي بن جعفر (ع) عنها وكان عالما كبيرا روي ثقة الاسلام في باب النص علي امامة الجواد عليه السلام " انه دخل عليه  اي علي علي بن جعفر  ابو جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام مسجد الرسول " ص " فوثب علي بن جعفر بلا حذاء ولا رداء فقبل يده وعظمه فقال ابو جعفر عليه السلام: يا عم اجلس رحمك الله فقال يا سيدي كيف اجلس وانت قاءم فلما رجع علي بن جعفر الي مجلسه جعل اصحابه يوبخونه ويقولون انت عم ابيه وانت تفعل به هذا الفعل فقال اسكتوا اذا كان الله عز وجل  وقبض علي لحيته  لم يءهل هذه الشيبة واهل هذا الفتي ووضعه حيث وضعه انكر فضله نعوذ بالله مما تقولون بل انا عبد له " وفي رجال الكشي " ان ابا جعفر عليه السلام لما اراد النهوض قام علي بن جعفر فسوي له نعليه حتي يلبسهما " توفي سنة  ايام امامة الجواد (ع)، روي عنه العمركي بن علي النيسابوري كثيرا، ترجمه ابن حجر واليافعي ومن اصحابنا الكشي والنجاشي والشيخ والعلامة وغيرهم.
 * () قال الزبيدي في تاج العروس  عرض  عريض كزبير واد بالمدينة به اموال لاهلها واليه نسب الامام ابو الحسن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين العريضي لانه نزل به وسكنه فاولاده العريضيون وبه يعرفون وفيهم كثرة وعدد اه‍.
() العمركي بن علي بن محمد النيسابوري البوفكي  نسبة الي قرية قرب نيسابور  شيخ من اصحابنا ثقة روي عنه الشيوخ، يقال انه اشتري غلمانا اتراكا بسمرقند للامام العسكري (ع) له كتاب الملاحم وكتاب النوادر، روي عن علي بن جعفر العلوي وعنه عبد الله بن جعفر الحميري  ترجمه الشيخ والعلامة وغيرهما.
 () علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري ابو الحسن القتيبي تلميذ الفضل بن شاذان وصاحبه عالم فاضل عليه اعتمد الكشي في كتاب الرجال له كتب منها كتاب يشتمل علي ذكر مجالس الفضل مع اهل الخلاف ومساءل اهل البلدان روي عن الفضل بن شاذان وعنه محمد بن الحسن بن حمزة العلوي الحسيني الطبري واحمد بن ادريس وغيرهما ترجمه النجاشي.
 () الحسن بن احمد بن القاسم بن محمد بن علي بن ابي طالب ابو محمد العلوي المحمدي  من ذرية محمد بن الحنفية (ع)  النقيب الشريف ابو محمد سيد هذه الطاءفة له كتب منها كتاب خصايص امير المءمنين عليه السلام من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وكتاب في فضل العتق وكتاب في طرق الحديث المروي في الصحابي، قال النجاشي: قرات فواءد كثيرة وقرء عليه وانا اسمع اه‍ والشريف من مشايخ الاجازة وممن روي عنه النجاشي والشيخ وروي هو عن ابي عبد الله الصفواني وغيره، ترجمه النجاشي والشيخ والعلامة وغيرهم.
() محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال المعروف بالصفواني يكني ابا عبد الله كان حفظة كثير العلم جيد اللسان وكان رجلا طوالا حسن الملبوس قال النجاشي: شيخ الطاءفة ثقة فقيه فاضل وكانت له منزلة من السلطان وسبب ذلك انه ناظر قاضي الموصل في الامامة بين يدي ابن حمدان فانتهي القول بينهما الي ان قال للقاضي تباهلني فوعده الي غد ثم حضروا فباهله وجعل كفه في كفه ثم قاما من المجلس وكان القاضي يحضر دار الامير ابن حمدان في كل يوم فتاخر ذلك اليوم ومن غده فقال الامير اعرفوا خبر القاضي فعاد الرسول فقال انه منذ قام من موضع <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> حم وانتفخ الكف الذي مده للمباهلة وقد اسودت ثم مات من الغد فانتشر لابي عبد الله الصفواني بهذا ذكر عند الملوك وحظي منهم وكانت له منزلة، وله كتب ذكرها النجاشي في فهرسته والشيخ في فهرسته لقيه ابن النديم سنة  روي عنه التلعكبري والمفيد والحسن بن احمد بن القاسم العلوي المحمدي وروي هو عن علي ابن ابراهيم القمي رحمهم الله جميعا.
() الذي احصيناه في مجموع الاجزاء الثلاثة "  " حديثا وهو يزيد علي ما ذكره الشيخ قدس سره "  " حديثا، فاذا ما لاحظنا بعض ما ذكر له الشيخ سندا اخر وعطفه بقوله " مثله " () ولاحظنا بعض الاحاديث التي كررها الشيخ في باب واحد بدون اي تغيير () ولاحظنا ما كان من تفاوت النسخ () هان الامر وقارب العدد ما احصاه الشيخ ره بل اتفق معه فلاحظ.
 والحمد لله رب العالمين والصلاة علي خاتم النبيين محمد واله الطاهرين تم شرح سند كتاب " الاستبصار " علي يد الفقير المعترف بالعصيان حسن الموسوي الخرسان في اليوم السابع والعشرين من شهر ذي القعدة الحرام سنة  هجرية.
 * () احصينا استطرادا () حديثا عطفها الشيخ بقوله " مثله ".
 () لاحظ ج  ص  حديث  وحديث   وص  حديث  وما بعده  وص  حديث  وما بعده  وص  حديث  وما بعده وغير ذلك.
 () لاحظ ج  ص  حديث . 